  














 




(67)取经为何遭勒索 
唐僧师徒四人千辛万苦，走到了西天，四众对如来倒身下拜后，如来才叫阿傩、伽叶二尊者传经。阿傩、

伽叶对唐僧道：“圣僧东土到此，有些什么人事送我们？快拿出来，好传经与你去。”公然进行勒索。
 告到如来处后，如来却说，这个事我知道，我******下山，为别人念一遍经，才收了三斗三升米粒黄金

回来，我还说他们收少了！ 
怎么办呢？没招！面对阿傩、伽叶的再次强行勒索，唐僧只有乖乖地就范，将唐太宗所赐的紫金钵盂送给

了他们。 
阿傩、伽叶真的只是要勒索钱财吗？那个紫金钵盂究竟是铜的还是金的？这个还不太好说，就算是金的，

和“三斗三升米粒黄金”的差距还是很大，何况人家还只是念一遍，并不传经。
 按我们现在的标准，租一本书看，一天才一角钱，买一本最起码也得十块二十块，唐僧他一个用旧了的

钵盂就能换回那一大堆经书？ 
这里面就存在一个问题：阿傩、伽叶究竟是不是向他们要钱？ 
分析如下： 
1.阿傩、伽叶作为如来的心腹，应该是不缺钱的，不至于做出这样的勾当。他们想搞点外快，机会多的是

，也不需要搞，自然有人供奉。 
2.唐僧是个真正的贫僧，大家都知道的，即使敲诈，也不该敲诈他，敲不出多少钱不说，还反背个恶名，

有损尊者的形象，不划算。 
从双方的角度进行分析后，认为阿傩、伽叶完全没有找唐僧要钱的必要。那他们为什么还要向唐僧索要人

事呢？ 
因此，我们只能说，阿傩、伽叶向唐僧索要的东西并不是钱！那究竟是什么呢？这个东西可能比较重要，

否则他们不会连要两次。 
前面讲过，有三个犀牛精专门为如来佛暗地里收刮香油，被孙悟空与天庭星官合伙处决了，这三个犀牛精

的六个角被锯下来后，当时他们合伙人是这样分成的：四只犀角拿去进贡玉帝，留一只在地方政府，还一

只带去灵山献佛祖。
 可是，他们到了灵山后，根本就不提犀牛精的事，那只犀角也没有献给佛祖。佛祖也不好意思要，阿傩

、伽叶问他们有些什么人事送我们？应该指的就是这！因为他们没有别的值钱的东西，只有这个犀牛角，

这个犀牛角本来就是准备献出来给佛祖的！
 他们却就是不拿出来！阿傩拿着个钵盂不放，只有发呆！ 
明明说好了这个犀牛角是献给佛祖的，他们为什么不拿出来？我们来看一下： 
当时，三个犀牛精来收油的时候，他们看到的的确是三位佛身，可既然是佛，为什么要公然收刮民脂民膏

呢？所以孙悟空说：“不是好人，必定是妖邪也。”他们年年来收，每年合银将有五万余两，这个数额是

巨大的，如果不是在帮如来佛收，如来又岂能容他们在自己的地盘上胡作非为？！
 所以，孙悟空这一次没有请佛派的人，而是到天庭找的帮手，否则的话，又很难捉住妖怪。天庭来了四

个星官，角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴，四个猛兽，俱是捕犀的行家。 
结果，这三个犀牛精被天庭方干死一个，被取经方干死两个。双方合伙把如来佛的人打死了，面子上不是

很好看，他们是如何处理的呢？ 
当时，还有两个活的，八戒道：“这两个索性推下此城，与官员人等看看，也认得我们是圣是神，左右累

四位星官收云下地，同到府堂，将这怪的决。已此情真罪当，再有甚讲！”四星道：“天蓬帅近来知理明

律，却好呀！”八戒道：“因做了这几年和尚，也略学得些儿。”
 以往杀妖怪，二话不说直接就打死了，这次可能还不敢，因为那是如来佛的人，猪八戒出的这个主意很

好，是通过法律手段判决的，“将这怪的决。已此情真罪当，再有甚讲！” 
所以大家称赞：“天蓬帅近来知理明律，却好呀！” 
知理明律，就说明他们是以天条来处决这两个犀牛精的。他们没有错。 
八戒说“因做了这几年和尚，也略学得些儿。”当了和尚，反学了些法律？不是的，是学了些办事的道道

。 
犀牛精被当众处决后，锯下四只角来。孙大圣更有主张，教四位星官将此四只犀角拿上界去，进贡玉帝。

把自己带来的二只，“留一只在府堂镇库，以作向后免征灯油之证；我们带一只去，献灵山佛祖。”
 杀犀牛精是合伙的生意，星官杀了一个，得四个角，他们杀了两个，却只得两个角，利润为什么要这样

分成？孙悟空这样分，为何叫“更有主张”？ 
他们杀的，叫星官拿去，星官杀的，他们拿着，万一以后追究起来，大家都可以说，那是他们干的！ 
他们留下的这个犀牛角，说是献给佛祖的，其实不是，是他们自己留着的，他们可以当证据当把柄一直捏

在手里。因为当时留在地方政府的那只犀牛角就是当证据使用的！证明收油的是妖怪，你们以后再不要送

油了。“留一只在府堂镇库，以作向后免征灯油之证。”
 这个犀牛角究竟在哪呢？反正他们不提这件事，你也不好意思问。 


(68)猪八戒究竟有多大功劳 
唐僧去西天取经，一路上必然会遇到妖怪，唐僧如果要过去，可以采用的方法应该有N种，比如：劝对方

行善，与对方讲和，绕道走，化装过关，等等。 
但是，孙悟空一律采用消灭的方式，即使与取经队伍不发生冲突的妖怪，孙悟空也要消灭。为什么呢？因

为打死妖怪是算功果的，这是他的业绩。 
观音菩萨说：“草寇虽是不良，到底是个人身，不该打死，比那妖禽怪兽、鬼魅精魔不同。那个打死，是

你的功绩；这人身打死，还是你的不仁。” 
三个徒弟保护唐僧的条件已经谈妥，那是不算功绩的，只有打死妖怪才算功绩，要想把业绩做出来，他们

就得想千方设百计地找妖怪打，多劳多得。 
在这个过程中，猪八戒肯定要比孙悟空会立功，请你不要怀疑，这是有统计数据的。那么，他究竟立了多

少功呢？又是怎样立的功呢？我们来看一下： 
1.黄风怪一回，孙悟空打虎先锋，那虎怪撑持不住就跑，行者执棒赶来，喊声不绝。八戒正在那里放马，

忽见行者赶败的虎怪，就举钯一筑，筑得九个窟窿冒鲜血。行者道：“兄弟啊，这个功劳算你的。”八戒

道：“哥哥说得有理。你去，若是打败了老妖，还赶将这里来，等老猪截住杀他。”(捡便宜)
 2.金角大王请来舅爷狐阿七助战。唐僧叫：“沙和尚，你出去看你师兄胜负如何。”沙僧举杖出来，打

退群妖，狐阿七见事势不利，回头就走，被八戒赶上，照背后一钯就筑死了。(捡便宜)
 3.孙悟空想立个大功果，一直缠着牛魔王打，叫猪八戒去打牛魔王的小老婆，猪八戒杀进摩云洞，一钯

筑死了玉面公主，百十余口，斩尽杀绝！(捏软的) 
4.孙悟空打死了碧波潭的万圣龙王，那龙子披了麻，正看着龙尸哭。这八戒骂上前，把个龙子夹脑连头，

一钯筑了九个窟窿。万圣宫主正与孙悟空抢夺匣子时，被八戒跑上去，着背一钯，筑倒在地。(捏软的)
 5.杏仙一回，共6个大妖，4个小妖。行者笑道：“你可曾看见妖怪？”八戒道：“不曾。”行者道：“

就是这几株树木在此成精也。”八戒闻言，不论好歹，一顿钉钯，三五长嘴，连拱带筑，俱挥倒在地，果

然根下鲜血淋漓。三藏扯住道：“不可伤了他！他虽成了气候，却不曾伤我。”那呆子索性一顿钯，全部

筑倒。(老孙让的)
 6.南山大王豹子精一回，孙悟空用瞌睡虫使豹子精睡着，被八戒上前一钯，把老怪筑死。(抢功劳) 
7.金平府捉犀牛精，死了1个，捉到2个活的，八戒并未参加战斗，他却把两个犀牛精的头砍下了！(抢功

劳) 
这就是猪八戒打死的所有大妖怪，小妖怪也多，就不计算啦。他的功绩和孙悟空比，孙悟空占59%，猪八

戒占41%，居然有这么高，都没想到吧。 
猪八戒打死的这些妖怪，都是不费吹灰之力的，基本上都是瞅个空子只一钯，从不浪费精神力气，碰到强

的，他首先是跑，他只打有把握的仗，你别看他呆，在立功方面，孙悟空简直就是个傻子，费那么大劲，

比老猪也强不了多少！
 象他这样投机取巧，尽管也立了接近一半的功劳，但是，佛祖是看不上的，没给他算数！佛祖说：孙悟

空，汝炼魔降怪有功，全终全始，汝为斗战胜佛。 
没有猪八戒的份。 
没给猪八戒算功劳，但算了他的苦劳，这一路上，他挑担子辛苦了。 
那个担子，最先是唐太宗派的两个随从在挑，随从被妖怪吃了，唐僧用马驮，收了孙悟空后，就该孙悟空

挑，孙悟空太矮了，只有1米2左右高，反正不到1米3，挑个担子很不舒服，就背在肩上，背也不舒服，又

挑。
 收了猪八戒后，就该猪八戒挑，收了沙和尚后，按说该沙和尚挑了，但孙悟空逼着要八戒挑。大概是因

为沙和尚不抢功吧，沙和尚很清楚，他是永远不可能官复原职的，所以他不立功。再者，菩萨给他开的价

格本身就是最高的，也不需要立功。
 猪八戒打妖怪时，沙和尚挑担子，猪八戒挑累了，沙和尚换换手，毕竟少些，主要是八戒在挑。电视上

放的一直是沙和尚在挑，把猪八戒仅有的一点劳动果实及优点也给抹杀了，太不尊重劳动人民了！
 唐僧也说：“那呆子倒也有些膂力，挑得行李。”孙悟空更有意思：“白脸的是我师父，黑脸的是我师

弟，那个长嘴，是我雇请的长工，只会挑担。”不说他是师弟。就连花果山那个假取经队伍里的假八戒，

也挑着行李！
 猪八戒挑担子，是个很容易被忽视的辛苦活，再加上他本身食肠宽大，当然饿的快，结果大家却都说他

懒惰！还是如来知人善用，给了他一个美差！ 
如来说：“因汝挑担有功，加升汝职正果，做净坛使者。” 
所以，猪八戒的正果，不是靠修行得来的，他一句经也不会念，修个屁呀修，他是用双肩挑担子做苦力换

来的。 


(69)都是取经的受益者 
到了西天，如来封授： 
唐僧，取去真经，甚有功果，加升大职正果，为旃檀功德佛。 
孙悟空，炼魔降怪有功，全终全始，加升大职正果，为斗战胜佛。 
猪悟能，挑担有功，加升汝职正果，做净坛使者。 
沙悟净，登山牵马有功，加升大职正果，为金身罗汉。 
白马：驮圣僧来西，又驮圣经去东，亦有功者，加升汝职正果，为八部天龙马。 
唐僧成了佛，究竟有多大本事呢？我想这个问题大家都比较关心，但书上没有写，所以不知道。不过我们

可以进行合理的推断： 
在凌云渡脱去凡胎，标志着他终于从一个凡人成了仙，应该是可以飞了，后来也有过两次飞行的记录。不

过，他可能还不具备孙悟空猪八戒那样的变化功能。寿命方面也应该没话说，他是吃过人参果的。
 至于武艺方面，唐僧没有任何升级，肯定不会打。 
但是他多了两个法宝：一件锦阑袈裟，一条九环锡杖。这永远是他的。 
如来曾经说过“这袈裟、锡杖，可与那取经人亲用。若肯坚心来此，穿我的袈裟，免堕轮回；持我的锡杖

，不遭毒害。”事实上，唐僧在路上很少穿这件宝贝袈裟，至于那条锡杖，他拿不拿在手里都是一样的，

总是屡遭毒害！
 难道是佛祖的宝贝不灵？佛祖不至于打诳语吧，细看原文，有一个前提条件：“若肯坚心来此”。也就

是说，若诚心诚意来取经，这两个宝贝才有用，若心不诚，不来，那么，这两个宝贝就没有任何价值。
 这两个宝贝，应该是个信物，要唐僧一直带着，从长安带到雷音寺来，如来一看，就知道不是假冒的，

这就可以证明唐僧是诚心诚意来取经的。如来的宝贝都是密码声控的，只需要把密码(即口诀)告诉唐僧，

宝贝马上就会厉害无比！
 袈裟可以护身，锡杖可以用来进攻，当然，他也可以修改密码，或是以手指代替鼠标，上，下，左，右

，进，退，指哪打哪。这已经够厉害的啦！君不见观音、文殊、普贤之流，哪一个会打？不都是这样的？

！
 师徒四人，连马五口，俱得了如来封授，皆成正果。三个大职正果，两个汝职正果。其中，猪八戒最为

实惠。 
因为猪八戒和白龙马是授于的汝职正果，于是，就有人说如来耍了八戒，把八戒和白马划在一个级别，属

于最低的。 
错了！八戒和白马尽管都是汝职，但绝不是同一个级别的，八戒的汝职级别绝对要比沙僧的大职级别高！ 
西游记最后有个排名，唐僧排在佛级别的倒数第二名，孙悟空是最后的一个佛，排倒第一，取经队伍中只

成就了这两个佛。也可以说他们是最后来的，也可以说是资历最浅的，这无所谓，反正成佛了。
 孙悟空的后面，紧接着是观音菩萨。 
孙悟空排在所有佛之末，观音排在所有菩萨之首，单单只从级别上讲，孙悟空是混到前面去啦。 
观音菩萨的后面是一大排各种菩萨的名称，最后的倒数三名分别是：南无净坛使者菩萨、南无八宝金身罗

汉菩萨、南无八部天龙广力菩萨。 
八戒是净坛使者，沙僧是金身罗汉，白马是八部天龙，这三位都不是菩萨的级别，为什么名号还要后缀菩

萨两个字？这就说明尽管他们不是菩萨的级别，但他们绝对都是享受菩萨待遇的！
 八戒和白马都是汝职，也就是副职，唐僧、悟空、沙僧都是正职，是正职大还是副职大呢？当然是正职

大，但前提是：在同一个级别上，正职比副职大。否则的话，你会认为副省长没有正乡长大滴！
 八戒属于哪个级别的副职呢？他是菩萨级别的副职！比沙僧要高，沙僧是罗汉级别的正职，比白马要高

，白马是罗汉级别的副职。 
猪八戒捞到了实惠，可喜可贺！因为他得到了一个美差，管吃管喝，乃是个有受用的品级。寺庙的正当收

入有三：香火、功德钱、供品。 
猪八戒没权利管香火、钱，因为这是由正职菩萨管的，但八戒他管供品，因为他是副职菩萨嘛。相当于如

来佛的税务财政副总管，这已经很不错啦。 
猪八戒的本事确实不济，臭毛病又多，但他实在，肯卖苦力，象猪八戒这样的人，只有跟着如来这个级别

的领导才有出头之日。其他低级别的人对他都不公。 
猪八戒会种地，在高老庄的产业都是他耙田种地换来的，但丈人老头子居然以他长得丑为由把他赶出去。 
猪八戒会烧饭，取经路上除化缘外，都是猪八戒烧的饭，他们都不会，却说猪八戒最贪吃。 
猪八戒取经十一年只攒了四钱五六分银子(合人民币约45元6角)，都是牙齿上刮下来的，舍不得买了吃，

留了买匹布做件衣服的，却被孙悟空恶诈去了，银子的下落不明不说，还给他扣上个攒私房的罪名！钱呢

？
 还是如来知人善用，知道他的食量大，知道他没别的目的，当和尚只是为了混饭吃，所以如来抹杀了他

打妖怪的功劳，打击了他的投机取巧心理，又给他多吃会更实在更卖力。 
猪八戒的食量大，究竟有多大呢？ 
小雷音寺一回，猪八戒被吊了几日，饿得慌了，师父、师弟们各吃了两碗，这呆子即吃了半锅，这是饿极

了吃的。 
到如来处，吃了大餐出来，肚子是饱的，陈家庄的人又请他们吃。三藏不吃，孙大圣也不吃，沙僧也不甚

吃，八戒也不似前番，就放下碗。行者道：“呆子也不吃了？”八戒道：“不知怎么，脾胃一时就弱了。

”
 这有三个方面的原因： 
1.在如来处都是吃的好东西，不饿。 
2.因为大家都不吃，八戒不好意思了，也不似前番，就放下碗。 
3.他再不愁吃喝了，当然没有以前那副穷样了。 
可是大家坚持要他吃，家家户户都来送吃的，八戒笑道：“我的蹭蹬！那时节吃得，却没人家连请十请；

今日吃不得，却一家不了，又是一家。”略动手又吃过八九盘素食；纵然胃伤，又吃了二三十个馒头，已

皆尽饱又有人来相邀。三藏道：“望今夕暂停，明早再领。”
 那时节挑担子卖苦力，没人请他吃，今天是架云来的，不饿，却都来请他吃，只略动手，就吃过八九盘

，这八九盘应该是有半锅或小半锅的，又吃了二三十个馒头，若不是唐僧止住，真不知他还能吃多少！
 

(70)西游记的主旨是什么 
西游记的主旨是什么？这么多年来，一直是众说纷纭，答案千奇百怪，大致有如下几种说法： 
1)搞怪说。仅是神话小说，(或恶搞历史上的玄奘法师)，滑稽搞笑，看了好玩，并没有什么寓意。 
2)宗教说。是一本宗教小说，讲的是佛道并重，或是以佛证道。 
3)炼丹说。讲的是丘处机道长(或其他道士)的炼丹口决。 
4)谤佛说。看起来是在讲修佛，其实是在讥讽诽谤佛教。 
5)修心说。心生则魔生，心灭则魔灭，讲的是如何养性收放心的学问。 
6)养身说。讲的是气功口诀，养身怯病(魔)之道。 
7)讽刺说。讽刺官场腐败。 
8)揭露说。揭露现实社会的黑暗。 
9)惩恶扬善说。 
10)反映人民斗争说。 
等等。主流的大致就这些吧。 

所谓主旨，是具有唯一性的，看看上面这些说法哪一条是的？哪一条都不是的！以上这些说法，西游记中

确实都函盖了有，时不时的都有所体现，这只能叫：西游记从侧面反映了有如上现象，但却都不是当做自

始至终的主线来写的。
 西游记自始至终的主线，其实非常清晰明了。 
开头，唐僧师徒因为种种原因，聚到了一起，上西天去取经，无论他们是真心实意也好，虚情假意也罢，

反正是朝着目标出发了。 
过程中，他们遇到了无数次的艰难险阻，面对环境的恶劣，敌人的攻击，上级的压力，内部的纠纷，他们

都挺过来了。 
故事的结尾，皆大欢喜，都成功了，是以圆满成功结束的。 
所以，西游记的主旨写的是如何成功的故事，这才是贯穿全文的主线，起因、经过、结果，无不是紧紧地

围绕着这条主干在写。其他的，诸如上面的那些说法，都是枝叶，不过是从侧面反映了中国文化的博大精

深而已。
 我说西游记的主旨就是如何成功，有些朋友可能不太认同，这种理解太肤浅了吧，太世俗了吧，尤其是

有宗教信仰的朋友会反对，他们硬是要固执地坚持西游记讲的是佛家的修行。
 佛是真正的大智慧者，说句不好听的话，佛的境界，又岂是你一个凡夫俗子所能理解得了的！西游记你

都看不懂，你还能看得懂佛经？！ 
其实呢，世俗的修行与佛家的修行根本就不存在任何矛盾，只是追求的境界不同而已。并且佛也提倡在现

有的基础上进行修行。 
任何一个人，起初都有一个立志阶段，立志升官，立志发财，立志为僧，哪怕是具体到做某一件事，也都

是起缘于最初的一个念头，所以，立志阶段(决定开始)总是在幼稚期完成的，是最不成熟的，因为他处于

整个事件的最前端。
 没有立志，便谈不上努力。做任何事，先都有个目标，没有目标，你往什么方向努力？！有了目标，很

自然地就要朝着目标去努力。 
没有努力，便谈不上怀疑。在前进的过程中，一定会因种种困难而产生种种怀疑(幻象)，我的决定是否正

确？我的努力是否正确？我坚信的理论是不是有问题？或者理论根本就不是那么一回事？或从一开始我就

受到了欺骗？这些都是正常的，他说明你认真努力过。
 没有怀疑，便谈不上坚定。其实呢，你怀疑的两个面，他都是对的，同时也都是有问题的，所以你才会

怀疑！这个取舍是很困难的，必须取一而舍其他，舍去的其他未必就不是正确的，取的这个一，也未必都

是尽善尽美的，究竟站在哪一边，靠的是信念，而不仅仅是知识。只有认识到这一点，才可以称之为坚定

。
 没有坚定，便谈不上成功。怀疑、坚定都是成功的中间过程，你要是在怀疑中，动摇了，或者放弃了，

也就等于是在成功的中途，自己主动放弃了。 
没有成功，便谈不上无欲无求。只有该有的都有了，才可以很自然地达到无欲无求的境界，现实中的释迦

牟尼佛他从一生下来就是个王子，他当然可以追求更高的无求境界，一个老百姓也谈无求，自欺欺人，不

觉得很可耻吗？！这才是真正的曲解了佛意。这些都是混饭混日子的假佛信徒！
 没有无欲无求，便谈不上皆是虚妄。不认识皆是虚妄，便不可得无上正等正觉。 
世俗的修行以成功为终点，佛家的修行以无上正等正觉为终点(没有终点)。很显然，佛的境界比世俗的要

高的多。 
而西游记只讲了从立志到成功这一段，就结束了，并没有讲更高层次的修行，因此，西游记的主旨就是谈

如何成功，如果你硬要说是佛家的修行，那么也可以看做是修佛的初级阶段吧。这是不矛盾的。
 

(71)《西游记》之成功法则 
西游记的起因、经过、结果，一直都是紧紧地围绕着“如何成功”这条主线来写的，非常清晰明了，为什

么就很少有人这样理解呢？是作者隐藏的很深吗？不是的，是中国人的性格使然，因为大家都不以谈功利

为美德，当然就不愿意把西游记与功利挂钩。
 然而，西游记是一本赤裸裸的描写功利的书，反复的提到功果、功劳、功绩。故事的开始，观音菩萨就

明确的告诉了唐僧：“若有肯去者，求正果金身。”不是白干，是有赚头的，用“去”换取“正果”。就

是与取经无关的人，也都是以“功”来衡量的。黄风怪一回，灵吉菩萨说：我拿他去见如来，才算这场功

绩哩，这个功劳是我的。金角银角一回，老君说：却是你今拿住，得了功绩。乌鸡国一回，文殊菩萨说：

今得汝等来此，成了功绩。
 故事的结尾，都成了正果，怎样成的正果？如来说得只有那么清楚了：都是因“功”成的正果，唐僧取

经甚有功果，孙悟空炼魔降怪有功，猪八戒挑担有功，沙和尚登山牵马有功，白龙马驮唐僧有功。
 结论：是因“功”成的正果，不是因“善”成的正果。 
西游记的作者是没有善恶观念的，他给小说中的人物都有发善心的一面，也有做恶事的一面，所以给人的

感觉很矛盾，你不知道他究竟是何立场。 
为什么会产生这种感觉呢？问题不是出在作者身上，是我们根深蒂固的惯性思维在作怪。我们从小看电视

，就学会了：人物一出场，还没开始表演，我们就已经认定了他是好人，他是坏人，否则我们无法看下去

。
 带着这种思维枷锁，当然就看不清本来的面目。传统的行为准则一直停留在道德层面，总是以善恶来衡

量评判，可善恶究竟是什么？以何种标准来界定？你说的清吗？西游记中谁是好人谁是坏人？作者没有这

么狭隘，都是一样的。
 拿现代社会来说，谁一生下来就是好人或是坏人？不存在的事，再如当今的商场、股场，大家都在里面

各施手段，博取利润，谁是好人谁又是坏人？大家都是一样的。 
西游记是一本描写如何成功的书，探求的是成功的法则，没有好人坏人，只有胜利者与失败者，把个说教

式、灌输式的“劝善”打的粉碎！ 
所以，你读西游记，不要管他讽刺什么，揭露什么，这些对我们都毫无意义，只有成功的经验才具有借鉴

价值。 
成功是什么？用最简单最直白的话说，就是达到自己所需要的目的。可现在偏偏要用上：成功是一种信念

，成功是一种境界，成功是一种超越，这类高尚的语言，这只会造成理解上的障碍。
 没那么多废话，成功的准确定义：达到目的。 
西游记告诉我们，成功的法则主要有三： 
1.能力 
西游记展示给我们的是：成功，不仅需要手段，而且还要不择手段。当然，老君、如来、观音的手段太高

，不是我们一般人模仿得了的。不过，孙悟空、猪八戒、沙和尚我们还是可以学的。
 你是精英，就学孙悟空，你是卖苦力的就学猪八戒，既不是精英，又不肯卖苦力，你可以学沙和尚紧跟

着有望成功的团队。 
总之，有什么长处，使什么长处。 
2.合作 
成功需要合作。合作，还有两个意思相近的词：一个叫互助，一个叫勾结。其实是一样的，请大家注意，

这些感性认识的词汇仅仅只是生动形象而已，没什么实际意义的。 
唐僧靠徒弟保护，徒弟靠唐僧解脱，彼此扶持，两不相谢。合作得以成功。 
如来靠取经团队，传经得以成功，取经团队得如来封授得以成功。 
成功是互利的，现在的说法叫：双赢。 
3.坚持 
成功，是由若干个因素构成的，其中，最为重要的一点，就是坚持。 
要做成任何一件事，至少有个必要时间，取经的必要时间是两三年，那么，无论如何在两三年之内是难于

完成的。在成功的过程中，一定会遇到各种各样的阻力，在没有阻力的情况下，两三年时间就够了，那么

，有阻力呢？有强大的阻力呢？需要多长时间？这就是不确定的了。
 唐僧本打算三年完成的，结果却用了14年，这14年他一直坚持着，其中的任意一个时候，他只要一放弃

，就彻底的失败了。 
西游记中的如来佛也是一样，他欲传经东土，一次又一次的失败了，他还在坚持，只到唐僧这一次，传经

才成功，假如这一次又失败了咋办？那就再来一次！ 
没有什么高深的秘诀，就是一个“持”字，很简单，真做起来，靠的不是知识多少，不是能力大小，靠的

是无尽的毅力！无论你看多少成功的妙招，都起不到实质性的作用，没有那么多成功的规定，没有那么多

成功的定律，就是一个“持”字，不要轻易放弃。
 只要你一放弃，等于你又要重新再来。我们可以回想一下自己过去失败的经历，是不是因为主动放弃导

致的？再想一下曾经成功了的经历，是不是也有着不可避免的困难与阻力？这些困难与阻力在你成功后再

来看，真的就是如梦幻泡影。
 究竟要熬到什么时候，才能成功？谁都不能给你打保票，因为这永远都是一个不确定的未知数，你只有

坚持坚持再坚持，终有成功之一日。 
弃清规，破戒律，汝今能“持”否？ 





 









































