  











(61)唐僧有没有桃花运 
唐僧在取经路上遇到了那么多的美女，并且都是主动地向他投怀送抱，十分令某些人羡慕。然而，唐僧他

是个和尚，从这个角度来看，他不应该破色戒，但是，唐僧他同时也是个正值壮年期的正常男人，从这个

角度来看，他不可能不破色戒。
 这是一组非常尖锐的矛盾，那么，唐僧的定力究竟如何呢？我们来看一下： 
首先，唐僧是一个白白胖胖、健健康康、气宇轩昂、丰姿非俗的男人。如果说有什么不足的地方，那就是

当他受到惊吓的时候，表现出的恐惧懦弱不像个高僧的样子，再就是有的时候，气量过于狭小。
 不过，当唐僧遇到美女的时候，他的所有弱点都不会立刻暴露出来，因为美女对他的第一印象只可能是

外在的。唐僧的外在形象足以使美女一见钟情。 
唐僧一共遇到了多少美女呢？这个在西游记中是有明确记录的。 
最开始是菩萨试他，警告他，所以我们不把这个算进来。 
第一次遇到美女，是白骨精。 
第二次遇到美女，是女儿国国王。 
第三次遇到美女，是蝎子精。 
第四次遇到美女，是杏仙。 
第五次遇到美女，是7个蜘蛛精。 
第六次遇到美女，是老鼠精。 
第七次遇到美女，是玉兔精。 
一共是七次。而唐僧一共走了多少年呢？十四年。也就是说，唐僧在14年的时间里，总共只有7次遇到美

女的机会，(甚至可以说是女人)。 
一个男人在14年的时间里，总共只7次遇到过女人，你说他究竟是有桃花运还是没有桃花运？你还会不会

羡慕他？ 
结论：唐僧的异性缘实在是少的可怜！ 
我们再进一步分析： 
白骨精是要吃唐僧，最多只在10分钟或15分钟时间，就被孙悟空一棒子打了。 
蜘蛛精也是要吃唐僧，唐僧来化缘，一进门就发现不对，冷气阴阴，“这去处少吉多凶，断然不善。”蜘

蛛精拿熬得黑糊的人肉给唐僧吃，唐僧道：“放我和尚出去罢。”众女怪那里肯放，把长老扯住，扑的掼

倒在地，将绳子捆了，悬梁高吊，准备蒸了吃。
 这样一看，其实只有5个女性对唐僧示过爱。 
唐僧在蝎子精的琵琶洞过了一个夜，蝎子精百般诱惑，弄了半夜，唐僧也未曾动念，结果被捆了起来。唐

僧为何未动念？有两个原因：一，唐僧受不得惊吓，两腿筛糠，浑身无力。二，唐僧已经中了毒，面黄唇

白，眼红泪滴，站都站不起来了，是由几个女童把他搀扶着的。所以，唐僧无法满足蝎子精。
 在无底洞，强逼成亲，唐僧真正做到了死也不从，为什么？他刚开始遇到老鼠精的时候，以为她只是个

凡人女子，便救了她，后来听说她是妖精，已经吃了六个和尚，都是先骗奸后吃掉，第七个若不是孙悟空

，肯定又被她先奸后吃了。所以唐僧害怕，不敢与她发生关系，否则有可能被吃掉。
 还有杏仙一回，没有半点害他的意思，唐僧也不敢答应。为什么呢？杏仙对唐僧低声悄语：“趁此良宵

，不耍子待要怎的？人生光景，能有几何？”可是，旁边还站着六七个大男人看着他呢！都纷纷劝唐僧快

快答应，所以在这种情况下，无论唐僧是真君子，还是假君子，都是不可能答应的！
 最后一次玉兔精要和他成亲，刚一见面就被孙悟空破坏掉了。 
在取经路上的这14年，可以说，唐僧并没有桃花运，也没有破色戒。在这一方面，既不是因为唐僧有定力

，也不是因为唐僧的器官功能有问题，而是因为客观条件不具备导致的。 
只有女儿国一回，唐僧表现的非常坚定，是他自己主动放弃的，(但不能保证唐僧成佛后不去找她)唐僧一

心要去取经，他说：我在这里贪图富贵，谁去西天取经？那不望坏了我大唐之帝主也？
 看起来好象是为了皇帝，可他一去居然是14年，唐太宗正等着他把经取回来好做法事解灾，但他并没有

把皇帝放在心上，两三年的路走了14年，这就说明：皇帝究竟是死是活，他不会太在意，他取经不是为了

皇帝。而是为了自己能成佛。只要他走到了就能成佛，所以迟一天早一天没有什么关系。
 作为一个出家人，最基本的要求有5条：不杀，不盗，不诳，不淫，不酒。这五戒唐僧破了四戒，只有不

淫真正做到了。作者为什么要这样设计呢？ 
因为不杀生，不偷盗，不诳语，不饮酒这四条，只要是一个正常的人，都是可以做到的，而要求禁止性生

活，禁止性幻想，则恐怕是任何一个正常人都难于做到的。所以，作者有意把唐僧写成这样一个怪人，正

常人能做到的，他做不到，正常人不能做到的，他做到了。要想成佛，就不能把自己当人。
 其实，唐僧破不破戒，和他能不能成佛没有关系，决定权只在佛祖一句话。他担心破了色戒不能成佛，

可是作者偏偏把许多妖怪神仙写成是有配偶的，这就说明有性生活也是可以成仙成佛的。
 作者更妙的是，女性要想成仙，还必须得破色戒！女性极难成正果，无论怎样修炼，就因为你是个女的

，你就成不了正果，如果这个女性上进心很强，一定要成正果，那怎么办呢，不是像唐僧这样经历八十一

难，而是把自己的身体奉献出来，送给唐僧这样能成佛的高级人员配合，还得看人家愿不愿意要。
 西游记中有两位女性要和唐僧交配的动机是为了成太乙金仙。 
太乙金仙在西游记中级别是很低的，孙悟空就是太乙金仙，他成仙的根本标志是封弼马温时授予的“仙

”，所以太乙金仙的级别大概只在弼马温这个位置上。 
唐僧，眼看就要成佛了，有成仙这种进步思想的女性要是不和唐僧这样的人交欢配合，那么，永远也成不

了仙，没有第二条路。 


(62)沙僧为何不卖力 
沙僧给人的印象就是个沉默寡言的老好人，取经走了十四年，基本上就没他的什么戏。这不免令人生疑，

他究竟真的是个老好人还是假装出来的？ 
如果他是假装出来的一个老好人，那么，他的动机、目的就是想通过伪装手段混进取经队伍，在里面搞破

坏！可是，西游记看到结束，也没发现他使坏，那么，在这部小说中，就只能把他定位成：真的是个老好

人。
 在取经队伍中，沙僧的工作任务和孙悟空、猪八戒是一样的，负责消灭妖怪，保护唐僧，使取经队伍得

以前进。 
可奇怪的是，沙僧居然没立功，一个大妖怪也没打死，功果对于他来说是非常重要的，这是他的工作业绩

，猪八戒就经常向孙悟空要功果，或是干脆直接抢功果，沙僧他却没有。 
是不是沙僧的本事不济，打不过妖怪呢？我们来看一下他的本事： 
1.第二十二回：沙僧和猪八戒先斗了二十回合，不分胜负。又斗了两个时辰(四小时，即半天)，不分胜败

。这说明沙僧和猪八戒的本事是差不多的。而猪八戒比孙悟空也差不了多远，(两个可以从二更斗到天亮)

。
 2.在花果山，沙僧见到假取经队伍时，只一招就把假沙僧打死了！可见身手是相当利落的。那行者恼了

，轮金箍棒，帅众猴，把沙僧围了。沙僧在只身一人的情况下，对付一个行者和一群小妖，还能轻易逃脱

！
 3.沙僧以前是玉皇大帝的保镖，功夫肯定不会差！ 
这就说明沙僧还是有本事的，可他为什么就不打妖怪呢？ 
从头看到尾，沙僧总是说，我看着师父，当师父被捉走后，他又说我看着行李，总之不肯卖力上前，再就

是干脆让妖怪抓去，一上场打不了几下就束手被擒了。沙僧的实力不可能这么小。
 沙僧不卖力，在取经队伍中有什么用呢？一个没有利用价值的人，怎么会被观音菩萨选中呢？ 
我们从双向选择的角度分析： 
1)观音菩萨为什么会选择沙僧 
第八回，观音菩萨与惠岸走到流沙河时，沙僧跳出来就捉菩萨，并和惠岸交过手，观音菩萨这个时候就选

定了他。 
这是菩萨选择的第一个人，菩萨此时是否决定了要用孙悟空和猪八戒？这是不确定的，就算菩萨决定了要

用悟空八戒，那悟空八戒是否一定就会答应？所以这也是不确定的。 
因此，观音菩萨在此时选择沙僧，绝对是对他寄于厚望的，因为菩萨在此时只知道沙僧曾经是玉皇大帝的

保镖，保一个唐僧应该没有问题。所以，观音菩萨选择沙僧，是有充足理由的。
 2)沙僧为什么会选择保唐僧 
沙僧在蟠桃会上，失手打碎了玻璃盏，玉帝把他打了八百，贬下界来。又教七日一次，将飞剑来穿胸胁百

余下。 
沙僧很痛苦，这个时候，菩萨说：“你何不入我门来，皈依善果，跟那取经人做个徒弟，上西天拜佛求经

？我教飞剑不来穿你。那时节功成免罪，复你本职，心下如何？” 
观音菩萨开出了两个条件：教飞剑不来穿你，复你本职，这对沙僧来说，是相当优厚的，所以沙僧满口答

应，成交了。 
三个徒弟中，观音菩萨最先看中的是沙僧，并且给沙僧开的价也是三人中最高的！这就说明菩萨本来是指

望他来大展身手，降妖捉怪的。 
可是，沙僧加入到取经队伍后，一点也不卖力，基本上没发挥什么作用。这样一个混日子的人，究竟好不

好呢？我们从多个角度来分析： 
1)从孙悟空的角度看：经常帮忙打妖怪，又不争功，沙僧是个好人。 
2)从猪八戒的角度看：经常帮忙打妖怪，又不争功，沙僧是个好人。 
3)从唐僧的角度看：沙僧是个好人，唐僧从来就没批评过他。 
4)从观音菩萨的角度看：沙僧偷懒，很不卖力。 
沙僧一直跟着在走，尽管他不打妖怪，但依然是在履行合同，观音菩萨也不能单方面毁约，所以没把他这

个只出勤不出力的人清理出去。 
沙僧他只出勤不出力，所以就没什么功果，最后封他做了金身罗汉，是三个徒弟中级别最低的，但是，他

显然要比悟空八戒划算，因为他也是得了正果，而且他的投入最少。 
三个徒弟的投入与回报模拟值如下： 
悟空：投入95%以上的精力，付出了95%以上的行动。 
八戒：投入60%以上的精力，因为经常在困难时期想散伙，不是全心全意。不过他也有许多苦劳，又挑担

子又降妖，在关键时候还是比较卖力的，付出了60%以上的行动。 
沙僧：反正他只是跟着走，不过在关键时候起到了稳定作用，投入了20%以上的精力。最不卖力，挑担子

的时候较少，多数时候是八戒在挑担子。付出了20%以上的行动。 
这三个人都得了正果，按60分及格算，模拟值：佛=90菩萨=75罗汉=60 
悟空：投入95%以上。回报90 
八戒：投入60%以上。回报70 
沙僧：投入20%以上。回报60 
从中可以看到：在西游记中佛组织里混， 
1.从成绩看，付出越多，回报越高，付出越少，回报越低。 
2.从投入与回报的比例看，投入越少，回报率反而更高。 
什么是团队精神？这就是团队精神。一个健康的团队不仅仅要提供精英人才发挥能力的空间，更要提供闲

杂人等混日子的空间。 
从外部环境看，取经团队允许有人混日子。但是，我们本着“理性人的第一选择是利益最大化的选择”这

条最本质的原则来看，沙僧他不应该无所作为，他应该精神饱满，朝气蓬勃地去打妖怪，以便获得更多的

功果。
 但是，沙僧他放弃了，所以，有人说沙僧才是真正修行的人，不为功名所动，不受外界诱惑。我说这些

都是屁话！这叫“非理性”！ 
理性人的第一选择是利益最大化的选择，既然沙僧选择了放弃进取，那就一定是因为放弃对他最有利，进

取对他没多大利！ 
究竟是何种原因导致的呢？从这一路上的表现中看不出来，那么，我们往前推，看沙僧是怎样被贬到流沙

河的。 


(63)卷帘大将 
沙僧因为打破了玉皇大帝的一个杯子，就被贬下界来，并且受到酷刑：七日一次，飞剑穿胸百余下。 
量刑过重，很不正常。于是就不免被人怀疑他是个用苦肉计的卧底。 
沙僧是卧底的说法，一般有两种： 
1)说沙僧是如来佛祖安置的卧底 
证据是沙僧没喝子母河的水，这个应该说不通。如来没有必要安排一个卧底在取经队伍里面，因为有39个

暗神一直在监视，并且记账。再说，就算如来想安排一个卧底，也不可能把玉皇大帝的贴身保镖兼秘书安

排下去。
 2)说沙僧是玉皇大帝安置的卧底 
如果沙僧是玉皇大帝安置的卧底，那么，目的就只有一个：破坏取经！沙僧有没有破坏取经呢？这要分两

个部分看：他加入取经队伍之前与之后。 
从他加入取经队伍起，到取经结束，并没有发现他破坏取经，而且在关键时候还有挽救取经队伍的行为，

这一点可以肯定他不是玉帝的卧底。 
沙僧在加入取经队伍前，有过破坏取经的行为，因为他曾经吃了9个取经的僧人。有人说那是金蝉子9次转

世都被他吃了。这金蝉子的脑子不是进了水么？每次转世后就专程跑来喂他？！就一点也不改变策略？
 原文上讲：“我在此间吃人无数，向来有几次取经人来，都被我吃了。凡吃的人头，抛落流沙，竟沉水

底。这个水，鹅毛也不能浮。惟有九个取经人的骷髅，浮在水面，再不能沉。”
 沙僧吃的这9个和尚是有道行的，头骨比鹅毛还轻，这9个和尚是分几次吃的，“有几次取经人来，都被

我吃了。”取经人总共只出现过“几次”。 
沙僧只吃了几次取经人，这几次取经人中有道行的和尚共有9个。“几”是一个不确定的数目，“九”是

一个确定的数目，并且是最大的个位数。9个取经人是分几次吃的，那就不是分9次吃的！每次吃两三个，

才与“几次吃了9个”相附。
 所以，这就不可能是金蝉子9次转世， 
沙僧被称为“久占流沙界吃人精”，几乎是见人就吃，吃人无数，而9个僧人和“无数”相比，简直微乎

其微！说明沙僧的攻击目标是所有过路的人，而不是只针对和尚！ 
因为沙僧没有食物吃，饥寒难忍，所以客观上破坏了早期的取经队伍。如果他是卧底，他就不会对菩萨说

这些事，如果他是卧底，他混进去后就应该搞破坏！ 
现在，当观音菩萨路过流沙河的时候，沙僧走上岸就捉菩萨，动机是什么？饿了，准备吃菩萨充饥。 
但在他得知是菩萨的时候，就收了宝杖，纳头下拜，说了自己很痛苦的现状，并向菩萨道歉：“没奈何，

饥寒难忍，三二日间，出波涛寻一个行人食用。不期今日无知，冲撞了大慈菩萨。”
 他受的罪最大，但他并没有向菩萨求救。 
我们再看猪八戒：“不期撞着菩萨，万望拔救拔救。”再看孙悟空：“你好的是那南海普陀落伽山救苦救

难大慈大悲南无观世音菩萨。万望菩萨方便一二，救我老孙一救！”他们都是主动向菩萨说好话求救的。
 沙僧没有向菩萨求救，是菩萨主动要帮助他的。 
菩萨向他保证“教飞剑不来穿你。复你本职。”这两个条件时，沙僧爽快地答应了，并说“但恐取经人不

得到此，却不是反误了我的前程也？”这句话说明沙僧非常重视前程，生怕误了。
 然而，沙僧在取经路上的一贯表现，毫无卖力进取之心，又否定了他重视前程，他压根都没幻想再回到

天庭去官复原职！就算后来封为金身罗汉，也没像猪八戒那样表示不满，职务高低无所谓。这就奇怪了，

沙僧究竟要什么？
 菩萨的两个条件：1.教飞剑不来穿你。2.复你本职。 
既然沙僧不看重第2个条件，那么，他必然看重的是第1个条件！既然他这么看重第1个条件，就说明“七

日一次，飞剑穿胸百余下”的痛苦，他已经无法忍受！ 
玉皇大帝为什么要如此折磨他呢？难道仅仅只是因为打破了一个杯子么？不太可能！猪八戒调戏嫦娥也只

是贬下界来，没有别的附加刑罚，(错投猪胎的责任是他自己，不是玉帝)，难道沙僧犯的罪比八戒还大？
 如果沙僧真的犯了什么罪，他贬下来就应该去投胎！沙僧并没有投胎，这就说明玉帝没有用明文规定的

天条来处分他。那么，沙僧在流沙河受罪，就只能说明是玉帝用的私刑！ 
玉帝和沙僧之间有什么私人恩怨呢？有一首诗讲沙僧： 
自小生来神气壮，乾坤万里曾游荡。英雄天下显威名，豪杰人家做模样。 
...... 
玉皇大帝便加升，亲口封为卷帘将。南天门里我为尊，灵霄殿前吾称上。 
腰间悬挂虎头牌，手中执定降妖杖。头顶金盔晃日光，身披铠甲明霞亮。 
往来护驾我当先，出入随朝予在上。 
“豪杰人家做模样”，沙僧是在地上修仙得道的，曾经是许多人的偶像。长得帅，功夫高，被玉帝相中，

一步蹬天，做了万神主宰玉皇大帝的保镖兼秘书，并且允许他带兵器上朝。可见玉帝对他是最够意思的。
 孙悟空猪八戒的兵器都是老君炉子里炼出来的杀人凶器，正规军用品，而沙僧的兵器却不是的，是一根

赶面杖，是哪的？是月宫里的，是月宫嫦娥家里的！ 
“这般兵器人间少，故此难知宝杖名。出自月宫无影处，梭罗仙木琢磨成。” 
沙僧怎么会有嫦娥家里的赶面杖？莫非他在嫦娥家里吃过面？这个东西不要说人间少，就是天上也少啊，

怎么就到他手里去了？！莫非他与嫦娥有什么关系？ 
如果他与嫦娥有什么关系，他又怎么敢把这个证据天天拿在玉帝眼前晃？所以他与嫦娥应该没有什么关系

，这就只有可能是玉皇大帝赐给他的，即使他与嫦娥有什么关系，最多也和猪八戒一样，依天条贬下界来

。很显然，沙僧犯的罪比这要严重的多！
 并且，还不能公开宣判，那就只会是这样一种可能：他这个卷帘大将与王母娘娘卷到一起了！ 
沙僧最有条件受到王母娘娘的引诱，而玉皇大帝出入月宫与嫦娥幽会时，就提供了他们幽会的时机。 
但有一次，玉皇大帝该去月宫时没去，是叫天蓬代替的，而沙僧与王母娘娘不知道，结果奸情败露了，沙

僧在慌乱中打破了一个杯子。 
猪八戒和沙僧这两个人都是那个时候贬下来，八戒干玉帝的小老婆，沙僧干玉帝的大老婆。八戒没干成，

处分轻些，沙僧干成了，玉帝要把他的心捣烂才解恨！ 
沙僧在流沙河变得丑陋无比，青不青，黑不黑，晦气色脸。已经是心死了，对什么都无所谓了，所以在取

经中，他就没有什么追求，他最需要的是平静。 




.





 2011-04-20 19:08:06 洋葱亭 (好好学习才是正道) 

(64)唐僧究竟信不信佛 
唐僧是一个忠实的佛教徒，从小受的是佛教育，学的是佛理论，西游记第十一回说他：自幼为僧，一心不

爱荣华，只喜修持寂灭。查得他根源又好，德行又高。千经万典，无所不通；佛号仙音，无般不会。
 这至少可以说明唐僧的本职工作、业务能力都是不错的。但世俗的经验告诉我们：干一行精一行(外在行

为)，干一行厌一行(内在心理)。 
任何一个人，从事任何一个行业，只要你熬的时间够长，那么，在外人看来，你就是这方面的专家！你就

是这方面的内行！同时，也正因为你熬的时间长了，你的怀疑心、厌烦心就会越来越重。
 唐僧做和尚的时间长了，称他为圣僧的人自然会越来越多，可他究竟有没有对自己的信仰怀疑过？动摇

过？ 
在乌鸡国的时候，一天晚上，三藏道：“徒弟们走路辛苦，先去睡下，等我把这卷经来念一念。”行者道

：“师父差了，你自幼出家，做了和尚，小时的经文，那本不熟？...”三藏道：“我自出长安，朝朝跋

涉，日日奔波，小时的经文恐怕生了。幸今夜得闲，等我温习温习。”
 这也从侧面说明唐僧的基本功不太扎实，自上路以来，修行其实很少。谈到修行，唐僧并没有什么修行

，我们所能看到的，他只是在要赶路，要取经，要成佛。 
大家看西游记，总是赞扬唐僧不畏艰险战胜困难，这一点不假，尤其对他这个先天胆小，到最后还在惊呼

“大王饶命”的人来说，更是难能可贵！然而，殊不知这种抗争精神，正是佛家所反对的！
 佛家讲放下，无执，无欲，无求，唐僧做到了吗？若真的做到了，他就该静心清修，而不该去取经！ 
第六十四回，拂云叟与唐僧谈禅机时，讥笑他：道也者，本安中国，反来求证西方。忘本参禅，妄求佛果

，空费了草鞋，不知寻个什么？ 
唐僧没有表示异议。他还是继续朝着他的方向奔，并且，他最终成功了，他的精神也得到了世俗的认可赞

同，因此，唐僧不畏艰险战胜困难的这种精神是世俗的，他的成功也是世俗的，如来封受给他的那个佛果

位，仅仅只是一个职位，也是世俗的。并不是佛学意义上通过修行悟证成佛的。
 如果说唐僧有什么修行的话，在路上克服种种困难就是他的修行，这种世俗的修行其实和我们大家一样

，朝着目标前进，克服其中的困难，这就是我们的修行。 
因此，看起来作者是在写宗教里的修行，其实写的是世俗里的修行，是看唐僧怎样努力克服困难，获得一

个职位。 
佛经上讲佛界是平等的，可西游记偏偏把佛界设计成一个等级森严的社会组织。佛经上讲修行不要执著，

可西游记偏偏把唐僧设计成一个坚定执著的取经人，佛经上讲普度众生，可西游记偏偏说取经是给唐太宗

解灾的。佛经上讲明心见性自证成佛，可西游记偏偏说唐僧见如来倒身下拜后，由如来封授职位而成佛。
 是作者不懂佛学吗？不是，作者根本就不是在讲宗教，讲的是世俗，是社会，是组织。 
唐僧一心要奔向这个组织，从上路起，到到达止，这才是他的修行过程，在这个过程中，他经受了一次又

一次的打击，他有没有对自己产生怀疑？产生动摇？有没有对他所向往的那个组织产生怀疑？产生动摇？

答案是肯定的。这和我们每个人都是一样的。
 第八十一回，唐僧病了，按说小病养几日再走也无妨，可偏偏唐僧打退堂鼓了，他要写一封信叫孙悟空

送给唐太宗，他不去取经了！他决定放弃，这是他在经历了那么多事后，产生怀疑动摇最大的一次，他也

在不断地反省总结啊，这样走下去，究竟还有没有意义？
 从第九十一回起，离如来佛越来越近了，作者开头第一句话写道：话表唐僧师徒四众离了玉华城，一路

平稳，诚所谓极乐之乡。 
“一路平稳，诚所谓极乐之乡。”这句话放在第一句的位置上，就是“置顶”了，吸引大家的眼球，都来

看看极乐之乡究竟是个什么样子的，从这个地方起到雷音寺，都是如来的范围。
 四众遇到一个和尚，对唐僧作礼道：“老师何来？”唐僧道：“******中华唐朝来者。”那和尚倒身下

拜，慌得唐僧搀起道：“院主何为行此大礼？” 
那和尚合掌道：“我这里向善的人，看经念佛，都指望修到你中华地托生。才见老师丰采衣冠，果然是前

生修到的，方得此受用，故当下拜。” 
唐僧笑道：“惶恐，惶恐！” 
居住在极乐之乡的善人，都指望修到中华地托生。搞笑不？！ 
元宵节，众僧陪唐僧进城里看灯。有三盏金灯，缸来大小，每缸有酥合香油五百斤。三缸一千五百斤，共

该银将有五万余两，此间二百四十家香油大户甚是吃累。一过夜，佛爷现了身，油就没了。
 八戒在旁笑道：“想是佛爷连油都收去了。”众僧道：“正是此说，满城里人家，自古及今，皆是这等

传说。但油干了，人俱说是佛祖收了灯，自然五谷丰登；若有一年不干，却就年成荒旱，风雨不调。所以

人家都要这供献。”
 收油的是三个犀牛精，他们究竟是佛是妖？不太好确定，但可以肯定的是他们在帮如来佛祖收油！自古

及今都是这样收的，人们也都说是佛祖收了，佛祖既没有澄清事实，也没有惩罚他们，还让他们在自己的

地盘上继续收！
 孙悟空降服了三个犀牛精后，二百四十家香油大户都来酬谢。唐僧吩咐道：“悟空，瞒着那些大户人家

，天不明走罢。恐只管贪乐，误了取经，惹佛祖见罪，又生灾厄，深为不便。”
 “惹佛祖见罪，又生灾厄。”唐僧算是彻底认清了如来，他一有灾，就会很自然的联想到：又是领导存

心在鬼搞！ 
第九十五回是捉最后一个妖怪玉兔精。第九十八回至结尾，是讲见真如成正果，夹在中间的第九十六、七

回，讲寇员外，没有妖怪。 
作者为什么要在见佛祖之前安排这样一回没有妖怪的故事？许多人反映这一回没什么意思，不好看。错了

，作者有意安排是有寓意的。 
寇员外是个有钱的大善人，从四十岁开始斋僧，直到六十四岁。斋僧，就是管和尚白吃白喝，二十四年间

，已斋过九千九百九十六员，加上唐僧四人，正好一万名圆满。 
这个故事想说的是，你信佛斋僧，一圆满，立遭杀身之祸！钱财被强盗洗劫一空。如果不是遇到孙悟空，

那个大善人绝对活不过来！孙悟空是个恶言恶语逞强好胜的凶顽之徒，作者却有意安排他在西游记中救活

了好几个人！
 孙悟空当了十几年的和尚，基本上没说过什么善话，没积什么口德，为什么？他根本就不信佛理论那一

套！如来佛理论提倡行善，唐僧天天把善字挂在嘴上念，你猜孙悟空怎么说的？“师父要善将起来，就没

药医。”一行善，命都没了。
 八戒、沙僧呢？信佛不？信如来佛理论不？跟唐僧做了十四年和尚，一句经也不会念！连装装样子都不

会，我可以肯定地说，最后都成了正果的时候，他们还是不会念经！就这种业务水平的人，还不是在取经

！
 其实，早在车迟国界过通天河时，唐僧问那些在冰上走的人往那里去，陈老道：“这起人都是做买卖的

。我这边百钱之物，到那边可值万钱；那边百钱之物，到这边亦可值万钱。利重本轻，所以人不顾生死而

去。常年家有五七人一船，或十数人一船，飘洋而过。见如今河道冻住，故舍命而步行也。”
 三藏道：“世间事惟名利最重。似他为利的，舍死忘生，我******奉旨全忠，也只是为名，与他能差几

何！” 
大家都失去了信仰，大家却都往那个不太信任的地方奔！因为有利，这才是正常的，理性的。 


(65)唐僧取的是什么经？ 
唐僧来到雷音寺取了哪些经呢？西游记第九十八回云：共三十五部，五千零四十八卷。经名我就不复制粘

贴了，占篇幅。具考证，历史上的玄奘法师取的确实是这些经，不过这不重要，我们还是来看西游记。
 当时，唐僧在负责传经的阿傩、伽叶两位老同志的陪同下，参观了藏经宝阁后，两位老同志对唐僧道：

“圣僧东土到此，有些什么人事送我们？快拿出来，好传经与你去。” 
三藏一听就傻了，他确实没攒什么钱，回答道：“******玄奘，来路迢遥，不曾备得。”二尊者笑道：“

好，好，好！白手传经继世，后人当饿死矣！” 
行者见他讲口扭捏，不肯传经，他忍不住叫噪道：“师父，我们去告如来，教他自家来把经与老孙也。”

阿傩道：“莫嚷！此是什么去处，你还撒野放刁！到这边来接着经。”八戒沙僧耐住了性子，劝住了行者

，转身来接。一卷卷收在包里，驮在马上，又挑了两担，下山去了。
 这次传的是白卷。悟空道：“师父，不消说了，这就是阿傩、伽叶那厮，问我要人事没有，故将此白纸

本子与我们来了。快回去告在如来之前，问他抠财作弊之罪。”八戒嚷道：“正是，正是！告他去来！”
 四众急急回山。 
佛祖笑道：“他两个问你要人事之情，我已知矣。但只是经不可轻传，亦不可以空取，向时众比丘圣僧下

山，曾将此经在舍卫国赵长者家与他诵了一遍，保他家生者安全，亡者超脱，只讨得他三斗三升米粒黄金

回来，我还说他们忒卖贱了，教后代儿孙没钱使用。...”即叫阿傩、伽叶，再传有字的真经。
 阿傩、伽叶二尊者复领四众，到珍楼宝阁之下，再次勒索，佛祖已经表态了的，你再向谁告去？三藏无

物奉承，只得把唐王亲手所赐的紫金钵盂送给他们，双手奉上道：“今特奉上，聊表寸心。”那阿傩接了

，只是拿着钵盂不放，伽叶才去传经。
 唐僧终于把经取到了。但是，准确的说，那几大卷，几大驮，几大捆，几大担，都是中华大唐国长安唐

太宗收。唐僧不过是个邮递员，帮唐太宗送了一趟货而已。 
唐太宗天天盼他取经回来，好重做水陆法会，超度亡灵，以解杀戮之灾。终于盼回来了，太宗道：“御弟

将真经演诵一番，何如？”唐僧便于雁塔寺登台，方欲讽诵，忽八大金刚现身高叫道：“诵经的，放下经

卷，跟我回西去也。”这底下行者三人，连白马平地而起，长老亦将经卷丢下，也从台上起于九霄，相随

腾空而去。唐太宗只好又选高僧，修建水陆大会，看诵《大藏真经》，超脱幽冥孽鬼。
 唐僧取的那个经并不是他的经，那是唐太宗的经，那些经里究竟写的都是些什么妙法，他还没来得急看

呢，扔下就走了，他已经修成正果了，得快快赶去接受如来佛祖的封赐！ 
唐僧的修行历程如下： 
1.由金山长老启蒙，(见附录) 
2.由观音菩萨点化，(见第十二回) 
3.由乌巢禅师传授，(见第十九回) 
4.由孙悟空具体指导，(穿插各回之中，太多) 
5.由如来佛祖封授。(见第一百回) 
如果唐僧没有得到观音菩萨的点化，那他是成不了佛的。如果唐僧得到观音菩萨的点化，又有孙悟空的保

护，其实就可以成佛了。那么，有没有乌巢禅师传授给他的《心经》，与如来佛祖封授不封授，并不存在

任何关系。
 所以大家看西游记都不太重视乌巢禅师这一段。 
其实呢，唐僧取的经，早在第十九回就已经取到了，他取的是乌巢禅师的经，这个经才是唐僧的。唐僧一

直修行的就是这个经，这个经不是如来佛给他的。当然，如来佛也没那么死板，无论你学的哪一套，都是

可以来任职的。
 唐僧一路上念的都是《心经》，无论他达到哪层境界，都是他自己个人的修为，这与如来封授给他的那

个职务是两回事。好比我们今天学位与职位的关系。 
唐僧的学位达到了什么级别呢？第九十八回，凌云渡脱去凡胎，标志着他终于从一个凡人成了仙，这个仙

大概是最低层次的，仅仅只是身轻体健，可以飞了，应该还不回具备孙悟空猪八戒那样的变化功能。
 唐僧脱去凡胎，是接引佛祖指导他完成的，这与《心经》的关系也不大，那么，乌巢禅师传授给他的《

心经》究竟有什么作用呢？“若遇魔瘴之处，但念此经，自无伤害。”可见，这个经没别的法力，只是专

门用来度过一切灾厄苦难的。
 前面我们讲过，神仙们的口诀都是些密码，一输入密码，程序立即启动，马上发挥功效，这个《心经》

也是的，是由二百七十个字组成的密码，当遇到灾难时，须连续完整的一次性输入，一切灾难都可以化解

掉。
 效果究竟如何呢？唐僧一路上逢各种大难小灾，做过了无数次的试验，经验证：一切OK！无一例失败，

成功率100%。 
经云： 
《摩诃般若波罗蜜多心经》：观自在菩萨，行深般若波罗蜜多，时照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，

色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不

垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意

识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦寂灭道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨

省Ｒ腊闳舨罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖。远离颠倒梦想，究竟涅磐，三世诸佛，依般若

波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒

，能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：“揭谛，揭谛！波罗揭谛，波罗僧揭谛！菩

提萨婆诃！
 开头的摩诃般若波罗蜜多，和结尾的咒语，都是不翻译的，因为怎样翻译都不足以表达原意，所以干脆

就不译了，他只表音，读音当然不是今天的普通话，而是古长安发音。 
如果确实不会读的话，我来注个音，以方便大家，我既不翻译，也不讲解，以免误导，我只是注个音。 
咒曰：揭谛，揭谛！波罗揭谛，波罗僧揭谛！菩提萨婆诃！ 
注音：给他，给他！把那给他，把那些给他！不提舍不得呀！ 
此乃解灾渡厄之妙决也。 


(66)猪八戒为何老是要散伙 
猪八戒在取经路上老是吵着要散伙，最严重的几回如下： 
第三十二回，(金角银角大王)，八戒叫：“沙和尚，歇下担子，拿出行李来，我两个分了罢！”沙僧道：

“二哥，分怎的？”八戒道：“分了罢！你往流沙河还做妖怪，老猪往高老庄上盼盼浑家。把白马卖了，

买口棺木，与师父送老，大家散伙，还往西天去哩？”长老在马上听见，道：“这个夯货！正走路，怎么

又胡说了？”八戒道：“你儿子便胡说！你不看见孙行者那里哭将来了？他是个钻天入地、斧砍火烧、下

油锅都不怕的好汉，如今戴了个愁帽，泪汪汪的哭来，必是那山险峻，妖怪凶狠。似我们这样软弱的人儿

，怎么去得？”
 第五十七回，真假美猴王，三藏倒在尘埃，行李不见踪影。沙僧伤心痛哭。八戒道：“兄弟且休哭，如

今事已到此，取经之事，且莫说了。你看着师父的尸灵，等我把马骑到那个府州县乡村店集卖几两银子，

买口棺木，把师父埋了，我两个各寻道路散伙。”
 第七十五回，孙悟空钻到狮子精肚子里后，八戒喘呵呵的跑来，哭哭啼啼道：“师兄被妖精一口吞下肚

去了！”三藏听言，唬倒在地。你看那呆子，他也不来劝解师父，却叫：“沙和尚，你拿将行李来，我两

个分了罢。”沙僧道：“二哥，分怎的？”八戒道：“分开了，各人散伙。你往流沙河，还去吃人；我往

高老庄，看看我浑家。将白马卖了，与师父买个寿器送终。”长老气呼呼的，放声大哭。
 猪八戒要散伙的次数最多，有玉帝派来卧底的重大嫌疑，可细细分析，也不像。从天蓬元帅下凡的动机

来看，应该是有目的和任务的，否则，天蓬元帅不会选择蟠桃大宴这样一个敏感时期去调戏嫦娥的。而从

猪八戒在取经路上的表现来看，则并没有恶意破坏取经活动的行为。
 参加取经队伍，是一个双向选择的问题，如果猪八戒是玉帝派来的卧底，那么，万一菩萨不要他参加取

经怎么办？所以这就说不通了，猪八戒只有可能是玉帝派他来干掉孙悟空的，孙悟空当年压在五行山下，

不能动，只有一个脑袋露在外面，而猪八戒的钉耙最大的作用是“何怕你铜头铁脑一身钢，钯到魂消神气

泄！”
 可后来孙悟空站着不动，把脑袋给他耙的火光焰焰，也不伤一点皮，猪八戒才怕他了。直到在车迟国闯

入三清殿，那呆子爬上高台，把太上老君像一嘴拱下去道：“老官儿，你也坐得够了，让我老猪坐坐。”

又把圣像扛出来，扔进茅坑里道：你平日家受用无穷，今日里也做个受臭气的天尊！
 到这个时候为止，表明了猪八戒弃道从佛坚定的立场，他是不可能再回到天庭道派去了的！那么，他为

什么在取经队伍中又要屡次散伙呢？ 
这有3个方面的因素造成的： 
1)猪八戒只是在取经队伍将要倒闭的时候才要散伙 
在取经队伍情绪比较稳定的时期，猪八戒是不可能把取经队伍戳散的。所以我们应该看形势严峻时候的表

现，猪八戒提出要散伙，多是在形势严峻的时候，往往是形势越严峻，猪八戒要散伙的念头越强烈。
 这就不能证明猪八戒是个奸细，因为严峻的形势不是猪八戒造成的，猪八戒并没有破坏这个团队，是这

个团队面临不可逾越的危机时，猪八戒错误地判断取经无望了，才产生了散伙的念头。这最多只能证明猪

八戒不够坚定。
 你这个团队要破产了，我为什么要陪着一起死？我当然可以另找出路！所以，不能因为他多次要散伙，

就说他是个奸细。当然，你也可以说他素质低，经不起考验！ 
在黄袍怪这一回，孙悟空不在，唐僧被变成了虎，沙僧被擒，白马被打伤，仅仅还剩下猪八戒一个，如果

他真的是个奸细，取经到此就彻底的结束了！事实上是他在最关键的时候把孙悟空请来的，有巨大的贡献

！
 2)猪八戒并不欠观音菩萨的人情 
菩萨给参加取经队伍的每一个成员开出的价格如下： 
老唐：走到西天取经=正果金身(成佛) 
白马：驮老唐到西天=取消死刑 
老沙：保护老唐安全=不再飞剑穿心+官复原职 
老孙：保护老唐安全=从五行山下释放 
老猪：保护老唐安全=0 
老孙、老沙、白马都是犯了罪的，菩萨释放他们，他们完成菩萨交给的任务，这是等价交换。 
老猪并没有受任何罪，他还在福陵山吃人，也没有任何人追究他的责任，他是一 

个自由自在的妖怪，是他自己主动要求加入的，菩萨答应了。 
因此，猪八戒什么时候要离开取经队伍，都不欠观音菩萨的人情，菩萨也不会追究他的责任，而那几个则

不行！所以，一有困难，猪八戒第一个想跑，是正常的。 
3)猪八戒和他们几个不一样，他是有家庭的人 
唐僧、孙悟空、沙和尚都是光棍一条，出远门没有家庭负担。猪八戒则不同，他是有家庭有老婆的。他每

次要散伙，没说到别出去，是要回高老庄，就是取经结束了，他还是要回高老庄，说明他的家庭观念非常

重！他是指望出趟远门打工挣点钱回来的。
 他最担心的是和尚做不成，老婆也没了，所以，只要取经队伍一遇到困难，他就想回去。 
猪八戒想散伙是由以上3方面的原因导致的，而不是想混进取经队伍搞破坏，如果他想搞破坏，菩萨就不

会要他参加了。并且随时可以把他处决掉。 
参加取经队伍，猪八戒是主动的，那么，他为什么要主动参加呢？是何动机呢？是他信佛吗？ 
第十九回，八戒道：“这山唤做浮屠山，山中有一个乌巢禅师，在此修行，他倒也有些道行。他曾劝我跟

他修行，我不曾去罢了。” 
如果猪八戒想信佛修行，他完全可以跟乌巢禅师修行，但他没有。他却愿意入观音门下，这是什么原因呢

？他说“不期撞着菩萨，万望拔救拔救。”他当时并没有受罪受苦，他要菩萨拔救他什么？
 疑问太多，把所有疑问联系在一起，只能得出这个结论：猪八戒弄不到吃的！ 
别人吃饭，一般是一碗两碗，他一吃起码就是半锅！丈人老头子不要他这个女婿了，他在福陵山吃行人，

估计也很难吃到几个。 
乌巢禅师大概也是个清修的人，房子也没有，住在一棵树上，猪八戒当然不愿跟他混，当猪八戒遇到观音

菩萨的时候，菩萨说：“汝若肯归依正果，自有养身之处。”怪物闻言，似梦方觉。
 正是在这种情况下，他才说：“我欲从正！”因为观音菩萨不是贫僧，是个富僧。猪八戒看中的就是这

一点。然后菩萨才问他愿不愿意去保唐僧取经，呆子连说：“愿随，愿随！”
 猪八戒在福陵山当妖怪，自由自在，无难无灾，他却主动要当和尚，当了和尚既不念经，也不信佛，他

要干什么？他要混饭吃！像他这种无条件要当和尚的，只有一种情况：就是生活过不下去了。
 

(67)取经为何遭勒索 
唐僧师徒四人千辛万苦，走到了西天，四众对如来倒身下拜后，如来才叫阿傩、伽叶二尊者传经。阿傩、

伽叶对唐僧道：“圣僧东土到此，有些什么人事送我们？快拿出来，好传经与你去。”公然进行勒索。
 告到如来处后，如来却说，这个事我知道，我******下山，为别人念一遍经，才收了三斗三升米粒黄金

回来，我还说他们收少了！ 
怎么办呢？没招！面对阿傩、伽叶的再次强行勒索，唐僧只有乖乖地就范，将唐太宗所赐的紫金钵盂送给

了他们。 
阿傩、伽叶真的只是要勒索钱财吗？那个紫金钵盂究竟是铜的还是金的？这个还不太好说，就算是金的，

和“三斗三升米粒黄金”的差距还是很大，何况人家还只是念一遍，并不传经。
 按我们现在的标准，租一本书看，一天才一角钱，买一本最起码也得十块二十块，唐僧他一个用旧了的

钵盂就能换回那一大堆经书？ 
这里面就存在一个问题：阿傩、伽叶究竟是不是向他们要钱？ 
分析如下： 
1.阿傩、伽叶作为如来的心腹，应该是不缺钱的，不至于做出这样的勾当。他们想搞点外快，机会多的是

，也不需要搞，自然有人供奉。 
2.唐僧是个真正的贫僧，大家都知道的，即使敲诈，也不该敲诈他，敲不出多少钱不说，还反背个恶名，

有损尊者的形象，不划算。 
从双方的角度进行分析后，认为阿傩、伽叶完全没有找唐僧要钱的必要。那他们为什么还要向唐僧索要人

事呢？ 
因此，我们只能说，阿傩、伽叶向唐僧索要的东西并不是钱！那究竟是什么呢？这个东西可能比较重要，

否则他们不会连要两次。 
前面讲过，有三个犀牛精专门为如来佛暗地里收刮香油，被孙悟空与天庭星官合伙处决了，这三个犀牛精

的六个角被锯下来后，当时他们合伙人是这样分成的：四只犀角拿去进贡玉帝，留一只在地方政府，还一

只带去灵山献佛祖。
 可是，他们到了灵山后，根本就不提犀牛精的事，那只犀角也没有献给佛祖。佛祖也不好意思要，阿傩

、伽叶问他们有些什么人事送我们？应该指的就是这！因为他们没有别的值钱的东西，只有这个犀牛角，

这个犀牛角本来就是准备献出来给佛祖的！
 他们却就是不拿出来！阿傩拿着个钵盂不放，只有发呆！ 
明明说好了这个犀牛角是献给佛祖的，他们为什么不拿出来？我们来看一下： 
当时，三个犀牛精来收油的时候，他们看到的的确是三位佛身，可既然是佛，为什么要公然收刮民脂民膏

呢？所以孙悟空说：“不是好人，必定是妖邪也。”他们年年来收，每年合银将有五万余两，这个数额是

巨大的，如果不是在帮如来佛收，如来又岂能容他们在自己的地盘上胡作非为？！
 所以，孙悟空这一次没有请佛派的人，而是到天庭找的帮手，否则的话，又很难捉住妖怪。天庭来了四

个星官，角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴，四个猛兽，俱是捕犀的行家。 
结果，这三个犀牛精被天庭方干死一个，被取经方干死两个。双方合伙把如来佛的人打死了，面子上不是

很好看，他们是如何处理的呢？ 
当时，还有两个活的，八戒道：“这两个索性推下此城，与官员人等看看，也认得我们是圣是神，左右累

四位星官收云下地，同到府堂，将这怪的决。已此情真罪当，再有甚讲！”四星道：“天蓬帅近来知理明

律，却好呀！”八戒道：“因做了这几年和尚，也略学得些儿。”
 以往杀妖怪，二话不说直接就打死了，这次可能还不敢，因为那是如来佛的人，猪八戒出的这个主意很

好，是通过法律手段判决的，“将这怪的决。已此情真罪当，再有甚讲！” 
所以大家称赞：“天蓬帅近来知理明律，却好呀！” 
知理明律，就说明他们是以天条来处决这两个犀牛精的。他们没有错。 
八戒说“因做了这几年和尚，也略学得些儿。”当了和尚，反学了些法律？不是的，是学了些办事的道道

。 
犀牛精被当众处决后，锯下四只角来。孙大圣更有主张，教四位星官将此四只犀角拿上界去，进贡玉帝。

把自己带来的二只，“留一只在府堂镇库，以作向后免征灯油之证；我们带一只去，献灵山佛祖。”
 杀犀牛精是合伙的生意，星官杀了一个，得四个角，他们杀了两个，却只得两个角，利润为什么要这样

分成？孙悟空这样分，为何叫“更有主张”？ 
他们杀的，叫星官拿去，星官杀的，他们拿着，万一以后追究起来，大家都可以说，那是他们干的！ 
他们留下的这个犀牛角，说是献给佛祖的，其实不是，是他们自己留着的，他们可以当证据当把柄一直捏

在手里。因为当时留在地方政府的那只犀牛角就是当证据使用的！证明收油的是妖怪，你们以后再不要送

油了。“留一只在府堂镇库，以作向后免征灯油之证。”
 这个犀牛角究竟在哪呢？反正他们不提这件事，你也不好意思问。 


(68)猪八戒究竟有多大功劳 
唐僧去西天取经，一路上必然会遇到妖怪，唐僧如果要过去，可以采用的方法应该有N种，比如：劝对方

行善，与对方讲和，绕道走，化装过关，等等。 
但是，孙悟空一律采用消灭的方式，即使与取经队伍不发生冲突的妖怪，孙悟空也要消灭。为什么呢？因

为打死妖怪是算功果的，这是他的业绩。 
观音菩萨说：“草寇虽是不良，到底是个人身，不该打死，比那妖禽怪兽、鬼魅精魔不同。那个打死，是

你的功绩；这人身打死，还是你的不仁。” 
三个徒弟保护唐僧的条件已经谈妥，那是不算功绩的，只有打死妖怪才算功绩，要想把业绩做出来，他们

就得想千方设百计地找妖怪打，多劳多得。 
在这个过程中，猪八戒肯定要比孙悟空会立功，请你不要怀疑，这是有统计数据的。那么，他究竟立了多

少功呢？又是怎样立的功呢？我们来看一下： 
1.黄风怪一回，孙悟空打虎先锋，那虎怪撑持不住就跑，行者执棒赶来，喊声不绝。八戒正在那里放马，

忽见行者赶败的虎怪，就举钯一筑，筑得九个窟窿冒鲜血。行者道：“兄弟啊，这个功劳算你的。”八戒

道：“哥哥说得有理。你去，若是打败了老妖，还赶将这里来，等老猪截住杀他。”(捡便宜)
 2.金角大王请来舅爷狐阿七助战。唐僧叫：“沙和尚，你出去看你师兄胜负如何。”沙僧举杖出来，打

退群妖，狐阿七见事势不利，回头就走，被八戒赶上，照背后一钯就筑死了。(捡便宜)
 3.孙悟空想立个大功果，一直缠着牛魔王打，叫猪八戒去打牛魔王的小老婆，猪八戒杀进摩云洞，一钯

筑死了玉面公主，百十余口，斩尽杀绝！(捏软的) 
4.孙悟空打死了碧波潭的万圣龙王，那龙子披了麻，正看着龙尸哭。这八戒骂上前，把个龙子夹脑连头，

一钯筑了九个窟窿。万圣宫主正与孙悟空抢夺匣子时，被八戒跑上去，着背一钯，筑倒在地。(捏软的)
 5.杏仙一回，共6个大妖，4个小妖。行者笑道：“你可曾看见妖怪？”八戒道：“不曾。”行者道：“

就是这几株树木在此成精也。”八戒闻言，不论好歹，一顿钉钯，三五长嘴，连拱带筑，俱挥倒在地，果

然根下鲜血淋漓。三藏扯住道：“不可伤了他！他虽成了气候，却不曾伤我。”那呆子索性一顿钯，全部

筑倒。(老孙让的)
 6.南山大王豹子精一回，孙悟空用瞌睡虫使豹子精睡着，被八戒上前一钯，把老怪筑死。(抢功劳) 
7.金平府捉犀牛精，死了1个，捉到2个活的，八戒并未参加战斗，他却把两个犀牛精的头砍下了！(抢功

劳) 
这就是猪八戒打死的所有大妖怪，小妖怪也多，就不计算啦。他的功绩和孙悟空比，孙悟空占59%，猪八

戒占41%，居然有这么高，都没想到吧。 
猪八戒打死的这些妖怪，都是不费吹灰之力的，基本上都是瞅个空子只一钯，从不浪费精神力气，碰到强

的，他首先是跑，他只打有把握的仗，你别看他呆，在立功方面，孙悟空简直就是个傻子，费那么大劲，

比老猪也强不了多少！
 象他这样投机取巧，尽管也立了接近一半的功劳，但是，佛祖是看不上的，没给他算数！佛祖说：孙悟

空，汝炼魔降怪有功，全终全始，汝为斗战胜佛。 
没有猪八戒的份。 
没给猪八戒算功劳，但算了他的苦劳，这一路上，他挑担子辛苦了。 
那个担子，最先是唐太宗派的两个随从在挑，随从被妖怪吃了，唐僧用马驮，收了孙悟空后，就该孙悟空

挑，孙悟空太矮了，只有1米2左右高，反正不到1米3，挑个担子很不舒服，就背在肩上，背也不舒服，又

挑。
 收了猪八戒后，就该猪八戒挑，收了沙和尚后，按说该沙和尚挑了，但孙悟空逼着要八戒挑。大概是因

为沙和尚不抢功吧，沙和尚很清楚，他是永远不可能官复原职的，所以他不立功。再者，菩萨给他开的价

格本身就是最高的，也不需要立功。
 猪八戒打妖怪时，沙和尚挑担子，猪八戒挑累了，沙和尚换换手，毕竟少些，主要是八戒在挑。电视上

放的一直是沙和尚在挑，把猪八戒仅有的一点劳动果实及优点也给抹杀了，太不尊重劳动人民了！
 唐僧也说：“那呆子倒也有些膂力，挑得行李。”孙悟空更有意思：“白脸的是我师父，黑脸的是我师

弟，那个长嘴，是我雇请的长工，只会挑担。”不说他是师弟。就连花果山那个假取经队伍里的假八戒，

也挑着行李！
 猪八戒挑担子，是个很容易被忽视的辛苦活，再加上他本身食肠宽大，当然饿的快，结果大家却都说他

懒惰！还是如来知人善用，给了他一个美差！ 
如来说：“因汝挑担有功，加升汝职正果，做净坛使者。” 
所以，猪八戒的正果，不是靠修行得来的，他一句经也不会念，修个屁呀修，他是用双肩挑担子做苦力换

来的。 


(69)都是取经的受益者 
到了西天，如来封授： 
唐僧，取去真经，甚有功果，加升大职正果，为旃檀功德佛。 
孙悟空，炼魔降怪有功，全终全始，加升大职正果，为斗战胜佛。 
猪悟能，挑担有功，加升汝职正果，做净坛使者。 
沙悟净，登山牵马有功，加升大职正果，为金身罗汉。 
白马：驮圣僧来西，又驮圣经去东，亦有功者，加升汝职正果，为八部天龙马。 
唐僧成了佛，究竟有多大本事呢？我想这个问题大家都比较关心，但书上没有写，所以不知道。不过我们

可以进行合理的推断： 
在凌云渡脱去凡胎，标志着他终于从一个凡人成了仙，应该是可以飞了，后来也有过两次飞行的记录。不

过，他可能还不具备孙悟空猪八戒那样的变化功能。寿命方面也应该没话说，他是吃过人参果的。
 至于武艺方面，唐僧没有任何升级，肯定不会打。 
但是他多了两个法宝：一件锦阑袈裟，一条九环锡杖。这永远是他的。 
如来曾经说过“这袈裟、锡杖，可与那取经人亲用。若肯坚心来此，穿我的袈裟，免堕轮回；持我的锡杖

，不遭毒害。”事实上，唐僧在路上很少穿这件宝贝袈裟，至于那条锡杖，他拿不拿在手里都是一样的，

总是屡遭毒害！
 难道是佛祖的宝贝不灵？佛祖不至于打诳语吧，细看原文，有一个前提条件：“若肯坚心来此”。也就

是说，若诚心诚意来取经，这两个宝贝才有用，若心不诚，不来，那么，这两个宝贝就没有任何价值。
 这两个宝贝，应该是个信物，要唐僧一直带着，从长安带到雷音寺来，如来一看，就知道不是假冒的，

这就可以证明唐僧是诚心诚意来取经的。如来的宝贝都是密码声控的，只需要把密码(即口诀)告诉唐僧，

宝贝马上就会厉害无比！
 袈裟可以护身，锡杖可以用来进攻，当然，他也可以修改密码，或是以手指代替鼠标，上，下，左，右

，进，退，指哪打哪。这已经够厉害的啦！君不见观音、文殊、普贤之流，哪一个会打？不都是这样的？

！
 师徒四人，连马五口，俱得了如来封授，皆成正果。三个大职正果，两个汝职正果。其中，猪八戒最为

实惠。 
因为猪八戒和白龙马是授于的汝职正果，于是，就有人说如来耍了八戒，把八戒和白马划在一个级别，属

于最低的。 
错了！八戒和白马尽管都是汝职，但绝不是同一个级别的，八戒的汝职级别绝对要比沙僧的大职级别高！ 
西游记最后有个排名，唐僧排在佛级别的倒数第二名，孙悟空是最后的一个佛，排倒第一，取经队伍中只

成就了这两个佛。也可以说他们是最后来的，也可以说是资历最浅的，这无所谓，反正成佛了。
 孙悟空的后面，紧接着是观音菩萨。 
孙悟空排在所有佛之末，观音排在所有菩萨之首，单单只从级别上讲，孙悟空是混到前面去啦。 
观音菩萨的后面是一大排各种菩萨的名称，最后的倒数三名分别是：南无净坛使者菩萨、南无八宝金身罗

汉菩萨、南无八部天龙广力菩萨。 
八戒是净坛使者，沙僧是金身罗汉，白马是八部天龙，这三位都不是菩萨的级别，为什么名号还要后缀菩

萨两个字？这就说明尽管他们不是菩萨的级别，但他们绝对都是享受菩萨待遇的！
 八戒和白马都是汝职，也就是副职，唐僧、悟空、沙僧都是正职，是正职大还是副职大呢？当然是正职

大，但前提是：在同一个级别上，正职比副职大。否则的话，你会认为副省长没有正乡长大滴！
 八戒属于哪个级别的副职呢？他是菩萨级别的副职！比沙僧要高，沙僧是罗汉级别的正职，比白马要高

，白马是罗汉级别的副职。 
猪八戒捞到了实惠，可喜可贺！因为他得到了一个美差，管吃管喝，乃是个有受用的品级。寺庙的正当收

入有三：香火、功德钱、供品。 
猪八戒没权利管香火、钱，因为这是由正职菩萨管的，但八戒他管供品，因为他是副职菩萨嘛。相当于如

来佛的税务财政副总管，这已经很不错啦。 
猪八戒的本事确实不济，臭毛病又多，但他实在，肯卖苦力，象猪八戒这样的人，只有跟着如来这个级别

的领导才有出头之日。其他低级别的人对他都不公。 
猪八戒会种地，在高老庄的产业都是他耙田种地换来的，但丈人老头子居然以他长得丑为由把他赶出去。 
猪八戒会烧饭，取经路上除化缘外，都是猪八戒烧的饭，他们都不会，却说猪八戒最贪吃。 
猪八戒取经十一年只攒了四钱五六分银子(合人民币约45元6角)，都是牙齿上刮下来的，舍不得买了吃，

留了买匹布做件衣服的，却被孙悟空恶诈去了，银子的下落不明不说，还给他扣上个攒私房的罪名！钱呢

？
 还是如来知人善用，知道他的食量大，知道他没别的目的，当和尚只是为了混饭吃，所以如来抹杀了他

打妖怪的功劳，打击了他的投机取巧心理，又给他多吃会更实在更卖力。 
猪八戒的食量大，究竟有多大呢？ 
小雷音寺一回，猪八戒被吊了几日，饿得慌了，师父、师弟们各吃了两碗，这呆子即吃了半锅，这是饿极

了吃的。 
到如来处，吃了大餐出来，肚子是饱的，陈家庄的人又请他们吃。三藏不吃，孙大圣也不吃，沙僧也不甚

吃，八戒也不似前番，就放下碗。行者道：“呆子也不吃了？”八戒道：“不知怎么，脾胃一时就弱了。

”
 这有三个方面的原因： 
1.在如来处都是吃的好东西，不饿。 
2.因为大家都不吃，八戒不好意思了，也不似前番，就放下碗。 
3.他再不愁吃喝了，当然没有以前那副穷样了。 
可是大家坚持要他吃，家家户户都来送吃的，八戒笑道：“我的蹭蹬！那时节吃得，却没人家连请十请；

今日吃不得，却一家不了，又是一家。”略动手又吃过八九盘素食；纵然胃伤，又吃了二三十个馒头，已

皆尽饱又有人来相邀。三藏道：“望今夕暂停，明早再领。”
 那时节挑担子卖苦力，没人请他吃，今天是架云来的，不饿，却都来请他吃，只略动手，就吃过八九盘

，这八九盘应该是有半锅或小半锅的，又吃了二三十个馒头，若不是唐僧止住，真不知他还能吃多少！
 

(70)西游记的主旨是什么 
西游记的主旨是什么？这么多年来，一直是众说纷纭，答案千奇百怪，大致有如下几种说法： 
1)搞怪说。仅是神话小说，(或恶搞历史上的玄奘法师)，滑稽搞笑，看了好玩，并没有什么寓意。 
2)宗教说。是一本宗教小说，讲的是佛道并重，或是以佛证道。 
3)炼丹说。讲的是丘处机道长(或其他道士)的炼丹口决。 
4)谤佛说。看起来是在讲修佛，其实是在讥讽诽谤佛教。 
5)修心说。心生则魔生，心灭则魔灭，讲的是如何养性收放心的学问。 
6)养身说。讲的是气功口诀，养身怯病(魔)之道。 
7)讽刺说。讽刺官场腐败。 
8)揭露说。揭露现实社会的黑暗。 
9)惩恶扬善说。 
10)反映人民斗争说。 
等等。主流的大致就这些吧。 

所谓主旨，是具有唯一性的，看看上面这些说法哪一条是的？哪一条都不是的！以上这些说法，西游记中

确实都函盖了有，时不时的都有所体现，这只能叫：西游记从侧面反映了有如上现象，但却都不是当做自

始至终的主线来写的。
 西游记自始至终的主线，其实非常清晰明了。 
开头，唐僧师徒因为种种原因，聚到了一起，上西天去取经，无论他们是真心实意也好，虚情假意也罢，

反正是朝着目标出发了。 
过程中，他们遇到了无数次的艰难险阻，面对环境的恶劣，敌人的攻击，上级的压力，内部的纠纷，他们

都挺过来了。 
故事的结尾，皆大欢喜，都成功了，是以圆满成功结束的。 
所以，西游记的主旨写的是如何成功的故事，这才是贯穿全文的主线，起因、经过、结果，无不是紧紧地

围绕着这条主干在写。其他的，诸如上面的那些说法，都是枝叶，不过是从侧面反映了中国文化的博大精

深而已。
 我说西游记的主旨就是如何成功，有些朋友可能不太认同，这种理解太肤浅了吧，太世俗了吧，尤其是

有宗教信仰的朋友会反对，他们硬是要固执地坚持西游记讲的是佛家的修行。
 佛是真正的大智慧者，说句不好听的话，佛的境界，又岂是你一个凡夫俗子所能理解得了的！西游记你

都看不懂，你还能看得懂佛经？！ 
其实呢，世俗的修行与佛家的修行根本就不存在任何矛盾，只是追求的境界不同而已。并且佛也提倡在现

有的基础上进行修行。 
任何一个人，起初都有一个立志阶段，立志升官，立志发财，立志为僧，哪怕是具体到做某一件事，也都

是起缘于最初的一个念头，所以，立志阶段(决定开始)总是在幼稚期完成的，是最不成熟的，因为他处于

整个事件的最前端。
 没有立志，便谈不上努力。做任何事，先都有个目标，没有目标，你往什么方向努力？！有了目标，很

自然地就要朝着目标去努力。 
没有努力，便谈不上怀疑。在前进的过程中，一定会因种种困难而产生种种怀疑(幻象)，我的决定是否正

确？我的努力是否正确？我坚信的理论是不是有问题？或者理论根本就不是那么一回事？或从一开始我就

受到了欺骗？这些都是正常的，他说明你认真努力过。
 没有怀疑，便谈不上坚定。其实呢，你怀疑的两个面，他都是对的，同时也都是有问题的，所以你才会

怀疑！这个取舍是很困难的，必须取一而舍其他，舍去的其他未必就不是正确的，取的这个一，也未必都

是尽善尽美的，究竟站在哪一边，靠的是信念，而不仅仅是知识。只有认识到这一点，才可以称之为坚定

。
 没有坚定，便谈不上成功。怀疑、坚定都是成功的中间过程，你要是在怀疑中，动摇了，或者放弃了，

也就等于是在成功的中途，自己主动放弃了。 
没有成功，便谈不上无欲无求。只有该有的都有了，才可以很自然地达到无欲无求的境界，现实中的释迦

牟尼佛他从一生下来就是个王子，他当然可以追求更高的无求境界，一个老百姓也谈无求，自欺欺人，不

觉得很可耻吗？！这才是真正的曲解了佛意。这些都是混饭混日子的假佛信徒！
 没有无欲无求，便谈不上皆是虚妄。不认识皆是虚妄，便不可得无上正等正觉。 
世俗的修行以成功为终点，佛家的修行以无上正等正觉为终点(没有终点)。很显然，佛的境界比世俗的要

高的多。 
而西游记只讲了从立志到成功这一段，就结束了，并没有讲更高层次的修行，因此，西游记的主旨就是谈

如何成功，如果你硬要说是佛家的修行，那么也可以看做是修佛的初级阶段吧。这是不矛盾的。
 

(71)《西游记》之成功法则 
西游记的起因、经过、结果，一直都是紧紧地围绕着“如何成功”这条主线来写的，非常清晰明了，为什

么就很少有人这样理解呢？是作者隐藏的很深吗？不是的，是中国人的性格使然，因为大家都不以谈功利

为美德，当然就不愿意把西游记与功利挂钩。
 然而，西游记是一本赤裸裸的描写功利的书，反复的提到功果、功劳、功绩。故事的开始，观音菩萨就

明确的告诉了唐僧：“若有肯去者，求正果金身。”不是白干，是有赚头的，用“去”换取“正果”。就

是与取经无关的人，也都是以“功”来衡量的。黄风怪一回，灵吉菩萨说：我拿他去见如来，才算这场功

绩哩，这个功劳是我的。金角银角一回，老君说：却是你今拿住，得了功绩。乌鸡国一回，文殊菩萨说：

今得汝等来此，成了功绩。
 故事的结尾，都成了正果，怎样成的正果？如来说得只有那么清楚了：都是因“功”成的正果，唐僧取

经甚有功果，孙悟空炼魔降怪有功，猪八戒挑担有功，沙和尚登山牵马有功，白龙马驮唐僧有功。
 结论：是因“功”成的正果，不是因“善”成的正果。 
西游记的作者是没有善恶观念的，他给小说中的人物都有发善心的一面，也有做恶事的一面，所以给人的

感觉很矛盾，你不知道他究竟是何立场。 
为什么会产生这种感觉呢？问题不是出在作者身上，是我们根深蒂固的惯性思维在作怪。我们从小看电视

，就学会了：人物一出场，还没开始表演，我们就已经认定了他是好人，他是坏人，否则我们无法看下去

。
 带着这种思维枷锁，当然就看不清本来的面目。传统的行为准则一直停留在道德层面，总是以善恶来衡

量评判，可善恶究竟是什么？以何种标准来界定？你说的清吗？西游记中谁是好人谁是坏人？作者没有这

么狭隘，都是一样的。
 拿现代社会来说，谁一生下来就是好人或是坏人？不存在的事，再如当今的商场、股场，大家都在里面

各施手段，博取利润，谁是好人谁又是坏人？大家都是一样的。 
西游记是一本描写如何成功的书，探求的是成功的法则，没有好人坏人，只有胜利者与失败者，把个说教

式、灌输式的“劝善”打的粉碎！ 
所以，你读西游记，不要管他讽刺什么，揭露什么，这些对我们都毫无意义，只有成功的经验才具有借鉴

价值。 
成功是什么？用最简单最直白的话说，就是达到自己所需要的目的。可现在偏偏要用上：成功是一种信念

，成功是一种境界，成功是一种超越，这类高尚的语言，这只会造成理解上的障碍。
 没那么多废话，成功的准确定义：达到目的。 
西游记告诉我们，成功的法则主要有三： 
1.能力 
西游记展示给我们的是：成功，不仅需要手段，而且还要不择手段。当然，老君、如来、观音的手段太高

，不是我们一般人模仿得了的。不过，孙悟空、猪八戒、沙和尚我们还是可以学的。
 你是精英，就学孙悟空，你是卖苦力的就学猪八戒，既不是精英，又不肯卖苦力，你可以学沙和尚紧跟

着有望成功的团队。 
总之，有什么长处，使什么长处。 
2.合作 
成功需要合作。合作，还有两个意思相近的词：一个叫互助，一个叫勾结。其实是一样的，请大家注意，

这些感性认识的词汇仅仅只是生动形象而已，没什么实际意义的。 
唐僧靠徒弟保护，徒弟靠唐僧解脱，彼此扶持，两不相谢。合作得以成功。 
如来靠取经团队，传经得以成功，取经团队得如来封授得以成功。 
成功是互利的，现在的说法叫：双赢。 
3.坚持 
成功，是由若干个因素构成的，其中，最为重要的一点，就是坚持。 
要做成任何一件事，至少有个必要时间，取经的必要时间是两三年，那么，无论如何在两三年之内是难于

完成的。在成功的过程中，一定会遇到各种各样的阻力，在没有阻力的情况下，两三年时间就够了，那么

，有阻力呢？有强大的阻力呢？需要多长时间？这就是不确定的了。
 唐僧本打算三年完成的，结果却用了14年，这14年他一直坚持着，其中的任意一个时候，他只要一放弃

，就彻底的失败了。 
西游记中的如来佛也是一样，他欲传经东土，一次又一次的失败了，他还在坚持，只到唐僧这一次，传经

才成功，假如这一次又失败了咋办？那就再来一次！ 
没有什么高深的秘诀，就是一个“持”字，很简单，真做起来，靠的不是知识多少，不是能力大小，靠的

是无尽的毅力！无论你看多少成功的妙招，都起不到实质性的作用，没有那么多成功的规定，没有那么多

成功的定律，就是一个“持”字，不要轻易放弃。
 只要你一放弃，等于你又要重新再来。我们可以回想一下自己过去失败的经历，是不是因为主动放弃导

致的？再想一下曾经成功了的经历，是不是也有着不可避免的困难与阻力？这些困难与阻力在你成功后再

来看，真的就是如梦幻泡影。
 究竟要熬到什么时候，才能成功？谁都不能给你打保票，因为这永远都是一个不确定的未知数，你只有

坚持坚持再坚持，终有成功之一日。 
弃清规，破戒律，汝今能“持”否？ 





 









































