  




     



















(29)神仙的修炼历程  
三打白骨精，唐僧赶走孙悟空，猪八戒是积极支持的，沙和尚是暗暗支持的，总之，他们三个人都要赶孙

悟空滚蛋。  
当孙悟空离开了之后，刚刚过了白虎岭，就进入到黄袍怪的地盘：碗子山。猪八戒与沙和尚这两个家伙故

意使坏，一前一后都借故溜走了，把个师父丢在那儿不管，唐僧坐不住了，就转了一会，忽看见一座宝塔

，金顶放光。他就走了过去，结果给黄袍怪逮住了！  
黄袍怪是一匹大灰狼，修练的是道家法术，得了道，成了精，并且混的很不错，在天庭担任二十八宿奎星

之职，正果啊，有编的咧，因此，准确的说，黄袍怪并不是妖精，而是神仙。  
我再强调一遍，区别神仙与妖怪的唯一标准，就是看你有没有编制，是不是合法，而并不在于善恶、美丑

，更不再于你是人还是动物。电视上放的都是把动物们划成妖怪的，这完全是一种误导！  
有编的，本事再小也是神仙，没有编的，本事再大也还是妖怪。换言之，神仙就是妖怪，妖怪就是神仙，

合法的妖怪即是神仙，不合法的神仙即是妖怪，其本质是一样的！最明显的例子就是孙悟空这个妖怪，天

上封他个官职，他就是神仙，他不做官了，就又是妖怪。如果你们哪个不按我定的这个标准来衡量，那你

根本就区别不了！  
那么，从逻辑上讲，成为神仙的必经之路就是：  
1.人或动物在最初的时候，要有“缘”得到高层神仙的点化。如孙悟空拜菩提祖师学艺，老鼠精偷听如来

佛讲课等等，还有的则是石洞中偶得秘籍，这些都是“缘”，没有“缘”，就没有半点可能。  
2.有缘还不行，还得自己刻苦修行，通过苦修可以获得一定的法术，升级为“妖”。成为妖的人，被称为

妖道、妖僧、妖仙、妖人等等，成为妖的动物们则被称为妖怪、妖精，多数是漂亮的叫妖精，丑的叫妖怪

，呵呵，说个笑话。  
3.成了妖之后，本事虽然有了，但还没有地位，就得想办法挤进主流圈子，混个正果，弄个编制，才能成

为真正的“神仙”。这一步说难也难，说易也易，上面有大神仙罩着，给你安排个编，举手之劳，你就一

步蹬天了，如果没有关系，那你就得不停的混啊、拍啊、送啊，或许还有一线希望。  
因此，成为神仙的过程就是：人或动物通过“修炼”先成为妖精，再从妖精通过“混”成为神仙。  
这是主流模式，还有一种是特殊模式，也能成为神仙，就是在重大战役、关键时刻，奋不顾身，勇往而上

，牺牲了！死后封神，平日默默无闻，一朝天下皆知，这是成为神仙最快最快的捷径！但是没有人愿意采

用这一招。  
我们再来看黄袍怪，他是一匹狼修成的精，在天庭担任二十八宿奎星之职，绝对混的不错！他肯定是有大

神仙罩着的，不然，就他那个样子怎么能成为正统的神仙呢？！  
黄袍怪一定是从大灰狼升级到妖精，再从妖精升级到神仙的，他一定是从地上混到天上去的，那么，可以

肯定地说，他原本在地上就混的很牛！因此，他所在的碗子山这个山头，那就是他的老巢，就是他的家，

就是他控制的势力范围！这和孙悟空是一样的，孙悟空在天上任职的时候，下面还有个花果山是他的老巢

。  
黄袍怪在天上任二十八宿奎星一职，二十八宿分东南西北四个区，奎星在正西方，而且是西方白虎星区的

总头目，是个领导，有条件迟到、早退或是根本就不用上班，天上每三天打一次考勤，他已经连续十三天

没上班报到了，考勤还是再照打，也没有哪个检举。  
天上的白虎星区位于西方，奎星对应的位置正是他的地盘碗子山，这是通往西天的必经方向，唐僧取经要

从他的家门口走，他就有条件捕获住唐僧。  
现在，他已经捕获住唐僧了。准确的说，是唐僧自己送上门的。黄袍怪呵呵大笑道：果然是你。正要吃你

哩，来的甚好，甚好！  
显然，他是知道唐僧肉的药用价值的，不过，他不稀罕，他是天上有仙的神仙，可以分蟠桃吃的，所以

他不会像别的妖怪一样把唐僧肉当稀有资源，对于他来说，唐僧肉可吃可不吃，若吃也仅只当一顿饭吃，

所以，最后他还是把唐僧放了。  
唐僧到了宝象国，按说，黄袍怪这一关已经过了，可猪八戒与沙和尚硬是要没事找事，再跑转去惹黄袍怪

。  
黄袍怪来到宝象国，对国王说唐僧是一只老虎精，并把唐僧变成一只虎，几个武将领着将军校尉一拥上前

，各使兵器乱砍。幸有丁甲、揭谛、功曹、护教诸神，暗中护佑。所以不能打伤。众臣把那虎活捉了，用

铁绳锁了，放在铁笼子里。  
黄袍怪这个神仙是吃人的，晚上喝酒的时候，把一个弹琵琶的女子，抓过来把头咬一口。自斟自酌，喝一

盏，扳过人来，血淋淋的啃上两口。既然他是喜欢吃人的，为什么他不吃唐僧？他有两吃机

他有两吃机会都没吃啊，可见他并不想吃唐僧，既然他不想吃唐僧，干吗还要赶来宝象国把唐僧变成一只

虎呢？  
那就只有一种解释：他的上级安排他除掉唐僧，而他既不敢违抗上头的意思，又不敢与观音菩萨结仇，怎

么办呢？所以，他就只好假借宝象国国王之手打死唐僧！这样，才能两边都不得罪。


(30)太上老君VS观音菩萨  
过了黄袍怪的碗子山，便是金角大王、银角大王的地盘了：平顶山。  
金角大王、银角大王是太上老君的两个烧火的童子，仅仅只是太上老君私人的两个仆役，并不在天庭任职

，因此，他们不是正果，没有编的，是妖怪。不过，跟老君混的，要想成为神仙也是很容易的，就看他们

是否舍得为老君卖命。  
这两个家伙和别的妖怪不同，他们居然是拿着唐僧师徒四个人的画像来捉的！银角大王先抓了猪八戒、唐

僧与沙僧，金角大王都说他抓错了！那么，我们就有理由怀疑，金角大王的真正目的是来对付孙悟空的！ 

 
天庭最先安排猪八戒干掉孙悟空，但猪八戒没有，反而还加入了取经的队伍，所以，这一次太上老君亲自

出马，务必要致孙悟空于死地！  
你们不要以为我在瞎说，这是有充分证据的！上一回黄袍怪事件是怎么收场的？各位知道么？ 
黄袍怪连续旷工十三天，孙悟空跑到天庭去闹，玉皇大帝处分黄袍怪简直太离谱了，居然是贬他去兜率宫

与太上老君烧火，带俸差操，有功复职。  
把黄袍怪贬到太上老君处，其实就是去向太上老君汇报情况！正因为有黄袍怪汇报的情况，金角大王才会

有唐僧师徒四人的画像！明白过来了没有？  
黄袍怪贬到太上老君处是去烧火的，为什么要他去烧火？因为太上老君要把他烧火的两个人安排下去干掉

孙悟空！明白过来了没有？  
为什么不安排别人，偏要安排这两个童子下来呢？因为平顶山是这两个童子的老巢！天上的神仙都是从地

上修上去的，因此，他们在地上原本就是有地盘、有根据地的。金角大王、银角大王的势力范围就在平顶

山，他们手下有三百多小妖，外面不远处还有个老妈，也有不少大小妖怪，还有个舅爷也有几百妖兵，这

百分之百的是一群比较庞大的有血缘关系的家族势力！  
平顶山是唐僧西去的必经之路，正因为此地是金角大王、银角大王的势力范围，所以太上老君安排他们下

来，就是最合适的人选了！那么，他们下来了之后，谁去帮太上老君烧火呢？就让黄袍怪暂时去帮太上老

君烧火。  
这一步棋真是妙啊，各位，看西游记，不要像电视上那样当系列片去看，他实际上是连续的，前后都是有

密切关系的！他是一计不成又生一计的结果！其过程是相当血腥的！你莫看太上老君、观音菩萨那些大神

仙们表面上关系好的很，其背后的斗争甚为残忍，他们笑谈几句话，足于让下面的人押上性命去殊死搏斗

，去血腥屠杀！  
太上老君与观音菩萨在这一回合中角逐的目标是：孙悟空。老君要悟空死，老君与悟空的积怨已是深入骨

髓，这个我们后面会详谈。菩萨要悟空活，因为她需要悟空来消灭一切反对势力，扩大自己的地盘。  
在战斗的布局阶段，太上老君让金角、银角带着他的家当：紫金葫芦、玉净瓶、幌金绳、七星宝剑、芭蕉

扇五件法宝来的，这五件法宝是老君手上仅次于那个圈儿的宝贝，两个小家伙不可能像搬家一样一次性偷

走，绝对是老君给他们的！  
而观音菩萨也在同时暗中运作，她派日值功曹预先通知孙悟空：要小心了！你还不曾撞见这等狠毒的妖怪

。那妖怪随身有五件宝贝，神通极广大。  
战斗一开始，银角大王变个道士让孙悟空背，孙悟空正算计要把他掼入山崖摔死，那妖怪就使个移山倒海

的法术，念动真言，遣来须弥、峨眉、泰山三座大山压住行者。那大圣力软筋麻，只压得三尸神咋，七窍

喷红。  
这一次，孙悟空已经到了死亡的边沿，并且已经哭了，幸好金头揭谛(观音菩萨派来暗中保护的)让山神把

山移走了，悟空才得已死里逃生。  
后来，孙悟空被吸到葫芦里，即使不死，也休想出来，他便使了个计又逃跑了。一天经历了两次生死大关

，是非常罕见的，不是想要他的命，又是为了什么？！  
在战斗的中局阶段，孙悟空极其顽强，一次又一次的挑战、被捉、逃命、反扑，最后，是孙悟空赢了，五

件法宝也都被他收缴了！  
这是一场你死我活的战斗！孙悟空有两次差点死掉，以致他疯狂反扑，把金角大王、银角大王两个妖怪都

干死了！把数百个小妖全部都打死了！把妖怪的亲戚们也全部都斩尽杀绝了！猴子果然神通广大，观音菩

萨也不需要出面了，一定躲着在笑呢，而太上老君则是亲临现场，目睹了这一切！惨败啊！那两个不争气

的童子太让他失望了。  
当战斗结束之后，太上老君就反悔了，不甘心宝贝就这样被人拿走，所以他跳出来猛地走上前扯住三藏马

，道：“和尚那里去？还我宝贝来！”  
大圣起到空中道：“什么宝贝？”  
老君道：“葫芦是我盛丹的，净瓶是我盛水的，宝剑是我炼魔的，扇子是我扇火的，绳子是我一根勒袍的

带。那两个怪，一个是我看金炉的童子，一个是我看银炉的童子。只因他偷了我的宝贝，走下界来，正无

觅处，却是你今拿住，得了功绩。”  
老君说的倒轻巧，童子偷了你的宝贝，你会寻不到？哦，你寻不到，恰巧这个时候，你就忽然又寻到了？

这也太没水平了吧，若不是人家要拿走他的宝贝，他还不会出来！  
孙悟空还不明就里的说：“你这老官儿，着实无礼，纵放家属为邪，该问个钤束不严的罪名。”  
你猜太上老君是怎么说的？！这老官儿实在是大大的狡猾！大大的阴险！大大的歹毒！老君道：“不干我

事，不可错怪了人。此乃海上菩萨问我借了三次，送他在此托化妖魔，看你师徒可有真心往西去也。”  
姜还是老的辣！他居然说这是你的领导故意叫我在此考验你的！量你也不敢去找你的领导对质！他也不怕

穿帮露陷，反正他说的只是“海上菩萨”，没有说是哪个菩萨，也没说是哪个海上的菩萨，更没有说是观

音菩萨！  
孙悟空听了，骂道：这菩萨咋的就嫩么坏！把老孙害毒了！教保唐僧西天取经，我说路途艰涩难行，她曾

许我到急难处亲来相救。如今却反使妖精来害死老孙，“该他一世无夫！”，就是活该她一辈子找不到个

男人！


(31)红孩儿  
在观音菩萨眼里，红孩儿是最神通广大的一个妖魔。红孩儿不仅差点把孙猴子挂了，而且就是观音他也不

怕，他竟敢变成观音菩萨去骗猪八戒，即使观音菩萨亲自来了，他还敢朝观音菩萨刺几枪，如果不是如来

给观音的金箍咒，真不知道观音菩萨能不能降伏得了他。  
红孩儿的武艺平平，其实是打不过孙悟空的，这一点连猪八戒都看出来了，红孩儿也没有什么法宝，但是

他会吐三昧真火，这就说明他是有法力的，是比孙悟空要高一个层次的妖怪，可无论怎么说，他的法力绝

对不会比观音大，他的势力范围也绝对不会比观音大，但他根本就不把观音菩萨放在眼里，这就引出一个

疑问：红孩儿究竟是占的什么人的势力胆敢如此嚣张？  
我们来看红孩儿的势力范围：  
孙悟空唤当地的山神土地来见，一下子就来了六十个！三十名山神，三十名土地，把猴子吓了一跳：“怎

么就有许多山神土地？”  
众神叩头道：此山唤做六百里钻头号山。我等是十里一山神，十里一土地，共该三十名山神，三十名土地

。这山上只有一个妖精，弄得我们少香没纸，血食全无，一个个衣不充身，食不充口，那魔王神通广大，

常常把我们山神土地拿了去，烧火顶门，黑夜与他提铃喝号。小妖儿又讨什么常例钱。正是没钱与他，只

得捉几个山獐野鹿，早晚间打点群精；若是没物相送，就要来拆庙宇，剥衣裳，搅得我等不得安生！  
可见，红孩儿管辖的地盘是相当大的！而且，天庭设在这里的基层干部都被他当佣人在使唤！ 
我们再来看红孩儿的长相：  
面如傅粉三分白，唇若涂朱一表才。鬓挽青云欺靛染，眉分新月似刀裁。  
战裙巧绣盘龙凤，形比哪吒更富胎。双手绰枪威凛冽，祥光护体出门来。  
红孩儿是牛魔王与铁扇公主的儿子，按说，应该有一部分小牛精的模样，可是红孩儿身上找不到半点牛的

基因，是一非常漂亮的小男孩，比哪吒还好看，比哪吒还有富贵相！  
牛魔王与铁扇公主都不善于使枪，红孩儿的兵器却是一杆火尖枪，牛魔王与铁扇公主都不会吐火，红孩儿

也决不可能自己修练出三昧真火来，三昧真火是道家不传之秘，若非道派名师指点，红孩儿决不可能会！

而且，他居然知道孙悟空怕烟！按说知道孙悟空怕烟的人只有太上老君一个人，红孩儿怎么可能知道？  
真相就是：红孩儿并不是牛魔王的儿子，而是太上老君和铁扇公主的私生子！  
正因为他是太上老君的私生子，所以当孙悟空请来观音菩萨时，红孩儿才敢说：泼猴头，错认了我也！你

把我圣婴当作什么人？又去请个什么脓包菩萨来。  
正因为他是太上老君的私生子，所以才敢把天庭的基层干部都当佣人来使唤！  
正因为他是太上老君的私生子，所以孙悟空变成牛魔王，就根本不知道牛魔王对待红孩儿的态度！才会马

上就被他识破了！  
正因为他是太上老君的私生子，所以他才不把观音菩萨放在眼里，因为他见过比观音还大的法力！  
红孩儿号称圣婴大王，按原著只是个婴儿，但他的实际年龄却是三百岁，这是怎么一回事呢？这就只能说

明他是从天上来的！天上一天，地上一年，天上三百天，就是地上三百年。  
当年孙悟空大闹天宫的时候，只有太上老君一个人受到了巨大的损失。太上老君的八卦炉其实是一个制药

厂和一个军工厂，许多有名的武器都是从他那儿炼出来的，神仙们平时吃的药也都要在他那儿购买。  
有人可能会问，神仙们都很健康，怎么会吃药呢？当然需要，一般有三种情况：当神仙被别的神仙打的要

死了，当女神仙怕怀孕了，当女神仙已经怀孕了，就都需要吃老君的药！  
孙悟空一家伙就给他吃了个精光！直接就害了两个人，一个是悟空，一个是老君，孙悟空本人虽然成了金

刚之躯，却从此丧失了性功能！(见第四十二回，孙悟空说自秉沙门，一向不干那样事了)，老君却因为没

有了避孕药、打胎药，导致铁扇公主生下了红孩儿！太上老君恨死这只猴子了！  
观音菩萨收服了红孩儿，升他做善财童子，红孩儿从一个妖怪直接成为有编的正神，解决了老君最头疼的

问题，所以，从这件事之后，老君系的妖怪基本上再没有怎么为难他们了。  
在这件事上，观音菩萨处理的极有水平，既解决了老君的难言之隐，又得到了一个人质在手，从而占尽了

上峰！


(32)取经不是作戏  
有些人把唐僧取经仅仅只当作是如来、观音导演的一出闹剧，认为是表演，是作秀，这绝对说不通！今天

，我必须纠正这一谬论。  
如果单单只从“如来要提拔唐僧”这个角度来看，“作秀论”似乎是有道理的，因为唐僧是内定好了的一

个提拔对象。但是，仅从这个角度观察，得出的结论就必然是片面的，其意太浅、太窄。我们应该学会从

整体、全局的角度来观察。  
唐僧取经仅仅只是整体的一个组成部分而已，整体是什么？是如来传经！  
如来的地盘在西牛贺洲，但他要把他的经传到本不属于他管辖的东土来，要东土的芸芸众生都给他交香火

钱，要抢走原属于天庭道派的生意！他就把这个艰巨的任务交给他下面的一个人去做，下面的这个人再一

层层的往下交代，最后落实到唐僧师徒四人的身上，唐僧四人就是这个计划的终端执行者。  
因此，唐僧取经，走那么远路，捉那么多妖，都只是整个故事的一个分枝而已！如来传经，才是整个故事

的主干！对于唐僧来说，得到如来的提拔，是终极目标！而对于如来来说，提拔唐僧仅仅只是他这个计划

中的副产品！扩张自己的势力范围才是他的终极目标！  
拿现代社会来说，任何一个国家的领导人通过“作秀、表演、走过场”来提拔一个干部还是比较容易的，

下面的人甚至还会积极配合。但是，企图通过“作秀、表演、走过场”来扩张自己的地盘，侵吞对手的地

盘，那是绝对不可能的事！对手会配合你吗？不打死你才怪！  
如来的第一目的是扩张自己的地盘，因此，“作秀论”就绝对说不通！这就只能用“斗争论”来解释！既

然是斗争，就必定是暴力的、残酷的、血腥的！  
如来佛要向东土传他的经，以扩张自己的势力范围，很难很难！在唐僧之前，曾经有九批取经人，都以失

败告终了，所以如来寻思，要想办成这件事，“怎么得一个有法力的”去才行。“别个是也去不得，须是

观音尊者，神通广大，方可去得。”  
观音菩萨通过市场调查，认为难度有两个方面：一是没有人愿意来取经，二是路途艰难走不过来。因此，

观音通过种种手段先将大唐国的皇帝变成“善信”，使皇帝迫切需要这些经，用皇帝来命令唐僧去取经，

这样，第一个难度就解决了。  
如来要抢天庭的地盘，天庭不可能不管，但在观音的运作下，唐僧取经的性质变成了“奉大唐皇帝之命”

了，而不再是“如来要抢地盘”了，合理合法了，这一招实在是高。  
第二个难度是西天这一路上的妖魔实在太多，这些妖魔可以归纳为三大类：天庭道派的势力，割据一方的

野势力，佛派自己内部的势力。  
解决这个难度的方法有三种：1.武力消灭，2.拉关系讲和，3.能讲和的就讲和，不能讲和的才消灭。  
而观音菩萨只采用了第一种方法，一律消灭！根本不用后两种方法，为什么？因为她要借此机会扩大自己

的势力范围，消灭其他所有的敌对势力！  
可是，并不是所有的妖怪都与她作对，妖怪们要想吃一个人是非常容易的，并不会稀罕一个过路的和尚，

有许多妖怪都不想惹这个事。为了能消灭他们，观音菩萨用金蝉子作诱饵，吃金蝉子是妖怪们唯一的一次

长生不老的机会，所以妖怪们才会舍得押上性命去赌、去拼，这样才能把他们一网打尽！  
可天庭系的妖怪并不稀罕金蝉子唐僧肉，因为他们有比唐僧肉更好的蟠桃吃，他们与唐僧没有厉害冲突，

怎么办？观音菩萨放出那只天庭认为罪该万死的猴子，让他们来诛杀！猴子必然要与他们殊死搏斗，最后

将他们斩尽杀绝！  
佛派自己内部的妖怪是绝对不敢吃唐僧肉的，他们才最有可能是奉命来“作秀”的，可细看，也不是，各

人都有各人的事，大家的时间都很紧，哪有闲工夫去  
作秀啊，佛派内部的妖怪都是奉命去各地完成各自的任务去的，与取经队伍不期碰撞了！观音菩萨通过利

用孙悟空来打击排挤其他的派系，以扩大自己的影响。  
这三股势力，按观音菩萨的指示：一律消灭！这才是为什么要他们徒步而行的真正原因，否则的话，直接

飞到西天把经取过来不就得了！如果是飞过去的话，那么观音就得不到那些地盘了，所以，取经就成了一

个幌子，于是，西游记的故事，与其说是“孙悟空在保唐僧”，还不如直接说是“神仙们在救妖怪”！因

为唐僧每一次都是被当作一个“饵”放出去的。  
尽管有些妖怪头目被大神仙救了，但小妖没了，势力没了，地盘没了，全被观音菩萨接管了。最终的受益

者是观音菩萨，是她办成了这件如来佛认为很难的事，  
在这件事中，观音菩萨与悟空、八戒、沙僧结算的方式是：打死妖怪的质量与数量！他们把这称之为“功

果”！这些“功果”由观音菩萨派出的39个神仙在暗中记账。  
请注意：这个“功果”完全不同于佛经中的“功果”，佛经中的“功果”多是以修行、渡人、劝善等为判

定标准的，而西游记中的“功果”则是以打死妖怪的质量与数量为判定标准的！衡量你的功劳大小，全凭

你会不会打，会不会杀！  
正因为是在这样一种体制下，所以孙悟空才会对打杀妖精异常兴奋，甚至每到一处，他还要向人打听哪里

有妖怪，他好有生意做，打的越多，功劳越大，多劳多得嘛！  
从西游记中我们可以看到：打妖怪，立功果，总是在先，救师父总是其次的。每一个故事结束的时候，总

要把小妖赶尽杀绝！其实不杀小妖，唐僧也可以上路了，为什么要杀？就是要立功果！猴哥高兴的时候，

还赏几个小妖给八戒杀，不高兴的时候就自己一个人吃独食了。  
西游记中的妖怪是什么？前面我们已经反复说过N次了！是高级形态的人，是没有编制的神！就是想求上

进而没有后台关系的那些人！在观音、唐僧、悟空的眼中，这些人都是该死必杀的对象！  
根本就不存在“众生平等”的概念！  
孙悟空在当和尚之前，虽说也做过些惊天大案，可也并没有打死几个人，好像只打死了想抢他门面的那个

混世魔王，而当了和尚之后，反而特别好杀，且尽是杀的和他是同样身份的人！入了佛门，不杀不行啊，

不杀就不给你记功！  
因此，我们说，唐僧取经绝不是因为一个领导要提拔一个干部而进行的作秀表演，而是为了扩张自己的势

力范围而进行的一场残酷的斗争，血腥的屠杀！


(33)西游记中最牛的神仙  
西游记中可以延长寿命的食物有三种：蟠桃、人参果、唐僧肉。可人参果的产量实在是太低，一万年才结

30个，唐僧肉只有一个，且不可复制，所以，后两种根本无法满足广大神仙们的需求，只有蟠桃的产量才

够数。  
神仙们的生死问题，都被蟠桃控制着，蟠桃被道派控制着，因此，道派是所有神仙们的最高统治者。而佛

派要想摆脱道派的控制，首先就得摆脱蟠桃的控制。蟠桃宴其实就是一个奖惩大会，听话的，奖果果吃，

不听话的，贬下界去。  
佛派不断的骚扰、侵吞、抢夺道派的地盘，道派当然会从蟠桃资源上对其进行制裁，这是关系到佛派生死

存亡的大事情，难道佛派就不怕吗？  
不怕！如果怕，佛派就不敢那么明目张胆的去和他们作对了，既然敢作对，而且做的毫不留情，就说明佛

派是不怕道派制裁的！为什么不怕呢？我们综观西游记全局，发现----观音菩萨已经找到了第四种长生不

老的新资源！这是一种取之不尽用之不绝，比蟠桃还要高产的新资源！ 
究竟是什么？我们按图索骥来寻宝：  
最初，如来佛做“安天大会”时，就已经完全暴露出了他的野心，但是，从如来佛的言行来看，仍然承认

玉皇大帝还是他的上司，并不存在反叛天庭的意思，所以面子上是完全说的过去的。可是，佛祖如此有意

拨高自己的身价，就等于是狠狠骟了道祖一嘴巴！从此，道祖太上老君与佛祖如来就结下了梁子，双方暗

暗地较上了劲儿！  
这里，我有必要向大家介绍一下如来佛祖当时在天庭的地位。天庭政府是由道派操纵的，道派是执政党，

是权利机关，佛派是在野党，相当于政协宗教部门，因此，佛派与道派的差距其实还是很大的！  
你不要以为如来佛的法力大，地位就高，那是后来的事！最开始谁也不知道他究竟有多厉害，玉皇大帝就

小看了他，玉皇大帝在捉拿孙悟空的时候，先派李天王，再派九耀星，再派如来佛，这个过程，就充分说

明在玉皇大帝的眼里，如来佛的法力仅仅只是大于九耀星的角色！要是如来佛也没有办法，玉皇大帝就要

派大神仙对孙悟空痛下毒手了！  
结果，如来佛一出手，法力极其惊人！紧接着，如来佛又提出“安天大会”，向所有的神仙宣布：是他如

来佛祖上来“安”的天！锋芒直逼道祖，道祖的心里能舒服吗？  
如来佛在安天大会上出了风头，但他还不是最牛的一个人！因为他排挤的是道祖，并没有反叛天庭，这个

时候，最牛的一个人出场了，谁？寿星！  
寿星是不请自来的，是瞅准了时机来的，是第一个在重大公共场合带头反叛天庭的！所以他最牛！  
这个长头大耳短身躯的南极老寿星一来，就当着所有神仙的面拍如来佛的马屁，又送灵芝瑶草，碧藕金丹

给如来。还有几句诗道：  
无相门中真法主，色空天上是仙家。乾坤大地皆称祖，丈六金身福寿赊。  
意思就是：如来佛是真法主，不管是天上，还是地下，乾坤大地之间，如来佛都可以称“祖”。  
寿星为什么敢第一个带头反叛天庭？我们来分析一下：  
1)研究寿星这个家伙，发现他并没有任何别的本事，他的最大本事就是长寿，怎样延长寿命是他的专业！

他一定有不为人知的长寿秘方！所以，蟠桃对于他来说，可有可无，如果他还要靠吃蟠桃来延长寿命的话

，那他和别的神仙也就没有什么区别了，他还敢叫“寿星”么！  
2)寿星是唯一可以摆脱蟠桃控制的神仙，但是他没有武艺，不厉害，所以对于他来说，有没有蟠桃无所谓

，而有没有最强大的势力保护他，才是最关键的！他所需要的是最强大的势力范围保护伞！  
3)在安天大会上，他看到了如来佛祖无边的法力！认定了跟着如来佛才可以获得最大庇护！但如来佛又受

制于蟠桃的控制，所以，寿星正好乘此机会来跟如来佛祖做一笔交易！  
4)“丈六金身福寿赊”，丈六金身指如来，福寿指寿命，赊，这个字很值得玩味，原意本指赊帐，这里就

是在暗示如来佛：他可以用不为人知的长寿秘方来和如来做一笔交易！  
如来佛当然是心领神会，所以一回去，就开始实施传经东进扩张计划！  
这个计划由观音菩萨全盘负责，观音与寿星达成了这笔交易，这笔交易的地点就在万寿山五庄观，见证人

就是镇元大仙！在这个非常隐蔽的地方，不仅完成了双方的交易，而且还达成了三方结盟！  
请看下回：五庄观的秘密。


(34)五庄观的秘密  
仙这一族，分为五类：天地神人鬼。万寿山五庄观的镇元大仙，乃地仙之祖，论辈份，那是相当高的。论

法力，只怕也是可以排在前几名的，能和元始天尊为友，怎么说也不至于太差吧。若论势力范围，恐怕不

是很大，因为他生活在一处非常幽静的荒山里，他的******们一毕业就都走了，现在只有四十八个学生。 

 
镇元大仙也曾经想和天庭建立关系，带着自家产的人参果去赴蟠桃宴，可他那个把两个果子又够谁吃呢？

况且还比不上人家的蟠桃，多数还受了人家的奚落，所以后来也就不再去赴蟠桃宴了。  
镇元大仙并不受蟠桃的控制，既然天庭不愿和他建立关系，那么，他的最佳合作对象就是佛派了。大闹五

庄观这一回，讲的就是镇元大仙与佛派秘密结盟的故事。  
镇元大仙扯关系说唐僧是他的故人，他的童子就笑道：道不同，不相为谋。怎么与那和尚是相识！大仙道

：那和尚乃金蝉子转生，是如来佛的徒弟。五百年前，我与他在兰盆会上相识，他曾亲手传茶敬我，故此

是为故人。  
唐僧前世与镇元大仙其实根本就没有什么交情，不过是以如来佛徒弟的身份敬过他一杯茶而已，这是一种

很正常的关系，而现在，他居然要给唐僧两个人参果吃，这就显得很不正常了！这是明显地在主动与佛派

建立关系。  
镇元大仙之所以知道唐僧师徒会来，绝对是观音菩萨事先通知了的，因为在前一回中，观音菩萨变美女试

他们的位置和五庄观并不远，而就在唐僧要到五庄观的时候，镇元大仙却故意躲开了，镇元大仙说是去元

始天尊处听讲混元道果，这绝对是假话，他其实就躲在旁边看。  
怎见得呢？唐僧在五庄观只呆了一个白天，晚上逃走，跑了一夜的路，镇元大仙就赶来了，地上一天，对

于天上来说最多只有两分钟，而天，又分三十三重天，有远有近，元始天尊和太上老君都住在最最最遥远

的第三十三重离恨天上，两分钟时间根本就赶不到，所以，我敢肯定镇元大仙没有到天上去！那他为什么

要故意躲开呢？其目的就是要让孙悟空好惹一场事。  
孙悟空把他的人参果树打倒了，他也不气脑，很显然，他自己就可以把那棵树弄活，但他却要孙悟空到处

去找人。  
孙悟空去找人的结果，就是最终让寿星、观音菩萨到万寿山五庄观来。  
孙悟空遍游三岛十洲，求一个起死回生的医树之法，遇到福、禄、寿三星，问他们有没有医树的方子，三

星说没有。孙悟空说：我那唐长老只给了我三日期限。三日不到，他就要念《紧箍儿咒》哩。  
寿星道：大圣放心，不须烦恼。如今我三人同去，教那唐和尚莫念《紧箍儿咒》，休说三日五日，只等你

求得方来，我们才别。  
三星的地位和镇元大仙相比，不知要差到那里去，三星既不是住在天上，也不是住在地上，而是住在海里

的孤岛上，只从他们的居住环境就可以知道他们只是神仙中的末流，他们平时想见这位镇元前辈也没什么

理由，现在正好有个理由。  
来到五庄观，禄星道：“我们一向久阔尊颜，有失恭敬，今因孙大圣搅扰仙山，特来相见。”大仙道：“

孙行者到蓬莱去的？”寿星道：“是，因为伤了大仙的丹树，他来我处求方医治，我辈无方，他又到别处

求访，但恐违了圣僧三日之限，要念《紧箍儿咒》。我辈一来奉拜，二来讨个宽限。”  
三藏闻言，连声应道：“不敢念，不敢念。”  
孙悟空又去找观音菩萨，那守山大神黑熊精来接，说：“菩萨着我来迎你哩。”因为这件事是菩萨安排好

了的，所以菩萨就算的出孙悟空会来，从后面我们可以看出，有很多事情菩萨其实根本就算不出来。  
菩萨道：“那万寿山有座五庄观，镇元大仙你曾会他么？”  
行者顿首道：“因是在五庄观，******不识镇元大仙，毁伤了他的人参果树，冲撞了他，他就困滞了我师

父，不得前进。”  
菩萨道：“你怎么不早来见我，却往岛上去寻找？”  
菩萨与悟空来到五庄观，医活了人参果树，那大仙十分欢喜，把果子敲下十个，做个人参果会。请菩萨坐

了上面正席，三老左席，唐僧右席，各吃了一个，镇元子前席陪食了一个。悟空三人又各吃一个，本观仙

众分吃了一个。  
镇元大仙又与孙悟空结为兄弟。这才是不打不成相识，两家合了一家。结盟正式形成。  
那镇元大仙本来是个小气之人，树上的果子只有二十八个，经此一折腾，只剩下十三个了，去了一大半，

为什么现在变的如此大方了？  
因为他的果子已经不值钱了，寿星把长寿的独家秘方给了观音菩萨，第四种长生不老的新资源已经找到了

，还要那些烂果子干什么！


(35)长生不老之吃人秘方  
鲁迅曾经说过，满口的仁义道德，其实就是两个字“吃人”。今天我们就来讲一讲神仙是怎么吃人的。  
寿星的长寿秘方就是“吃人”，准确的说是吃娃娃，或长寿秘方的主要配置成份就是娃娃。因为寿星是吃

娃娃的，并且已经把吃娃娃的方法告诉了观音菩萨，所以观音菩萨也吃娃娃了。西游记中有两处讲了吃娃

娃的故事，一回是观音菩萨的宠物金鱼精，一回是老寿星的坐骑白鹿精。 
观音菩萨的金鱼精在通天河陈家庄向村民强行勒索娃娃，每次要两个儿童以及猪羊牲口供献他。他便保当

地风调雨顺，若不祭赛，就来降祸生灾。  
这个金鱼精自称“灵感大王”，就说明他是在帮观音菩萨做事，“灵感”，是观音菩萨的简称，全称是：

大慈大悲救苦救难灵感观世音菩萨。金鱼精每次来时都是一阵“香风”，可不是普通妖怪的“腥风”哦！ 

 
金鱼精来此收购娃娃，当然是奉命行事，怎见得呢？我们来看：  
猪八戒假变成童女一秤金，金鱼精来的时候没有防备，被八戒一钉耙打掉了一片鳞。后来又见面时，八戒

喝道：你前夜与我顶嘴，今日如何推不知来问我？我是东土大唐圣僧之徒弟，往西天拜佛求经者。你弄玄

虚，假做什么灵感大王，专在陈家庄要吃童男童女？  
猪八戒还以为他是在假借灵感观音之名，没想到，这个居然是真的！  
那妖邪道：“你这和尚，甚没道理！你变做一秤金，该一个冒名顶替之罪。”  
金鱼精并不认为自己吃人不对，反而认为是猪八戒不对，猪八戒这样做，是犯了罪！犯的是冒名顶替之罪

！犯了哪家的罪？当然是观音菩萨。看来，这金鱼精还准备去向观音菩萨投诉猪八戒的。  
孙悟空去找观音菩萨，菩萨急的连衣服都来不及穿了，又怕鱼儿被他们打死了，又怕鱼儿把唐僧吃了，你

看菩萨：懒散未梳妆，容颜多绰约，散挽一窝丝，贴身小袄缚，赤了一双脚，精光两臂膊。  
行者慌忙跪下道：“******不敢催促，且请菩萨着衣登座。”菩萨道：“不消着衣，就此去也。” 
要知道，当时的通天河可是地冻天寒，冰厚三尺啊！嘿嘿。穿衣服都顾不上了。八戒与沙僧看见道：“师

兄性急，不知在南海怎么乱嚷乱叫，把一个未梳妆的菩萨逼将来也。”  
到于河岸。八戒与沙僧二人下拜道：“菩萨，我等擅干，有罪，有罪！”  
这两个家伙其实精的很！有罪，有什么罪？打妖怪保唐僧会有罪么？！他们其实已经很清楚这是怎么一回

事了，所以故意对菩萨说“我等擅干有罪”，看菩萨如何说。  
观音菩萨根本就没有理睬这两个家伙的，什么也没说，就直接把鱼儿捞走了，然后叫悟空下水去救师父。

那金鱼精呢，当然是无罪释放了，吃人案提都没提，就跟没这回事一样，不了了之！  
那条鱼，若没有观音菩萨的许可，是绝对不敢跑出来吃人的！它绝对是在认真执行观音菩萨布置给它的任

务！因为它并没有受到菩萨的任何惩罚。  
直到这一回才明白，观音菩萨为什么要提拔黑熊精、红孩儿这两个非常厉害的妖怪来为她做事，因为她林

中的秘密是绝对不能让外人知道的，她研制的长生不老药都是用娃娃做的！  
而比丘国寿星的白鹿精和通天河菩萨的金鱼精大有不同，如果说鱼精只是在搞实验研究的话，那鹿精已经

在搞规模化大批量生产了！  
白鹿精一张口，国王就得给他准备一千一百一十一个娃娃，这些娃娃都是用来做长生不老药的！孙悟空追

打白鹿精时，白鹿精说他“无知”，又说这件事与你无关，怎的欺心来打我？孙悟空说“我有意降邪怪！

不忍儿童活见杀。”当然，他哪里知道人家是在生产长生不老药呢？  
在对付金鱼精、白鹿精这样手段不高的妖怪时，猪八戒的表现是非常够劲儿的，他不上去打两耙，他就心

痒难挠，赶上前，举钯就筑。那白鹿精战行者已是难敌，见八戒钯来，愈觉心慌，败了阵，化道寒光，望

东逃走。  
他两个赶来，正当喊杀之际，南极老寿星来了，把妖怪罩住。八戒笑道：“肉头老儿，必定捉住妖怪了。

”寿星陪笑道：“在这里，在这里。望二公饶他命罢。他是我的一副脚力，不意走将来，成此妖怪。”那

只鹿俯伏在地，口不能言，只管叩头滴泪。  
寿星来的真是巧啊，如果不是眼看孙悟空、猪八戒就要打死那只鹿精了，寿星是绝对不会出面的。  
那鹿儿当然是受了委屈的，他又不曾吃人，他不过是个奉命行事的工作人员，如今出了事却要打死他，他

能不哭么。  
后来走的时候，寿星老儿手摸着鹿头说：“若不是我来，孙大圣定打死你了。”行者突然跳出来道：“老

弟说什么？”把个寿星吓了一跳，寿星连声道：“我嘱鹿哩，我嘱鹿哩！”  
金鱼和鹿都是十分温顺的动物，怎么被神仙们养大的，它就变的异常凶狠残暴呢？！大家看西游记，总以

为是妖怪在干坏事，没那么简单！有太多的事情，领导们是不会亲自出面去做的，就必须得有一个不怎么

起眼的亲信去做，不出事就一直做，出了事自然有领导出面担着，还不是屁事都没有！  
今天，我讲了长生不老药的秘方，对于某些人来说，根本就不能接受“神仙也是吃人的”，因为他们总是

固执地以为，只有妖怪才吃人，这种人看西游记就是看上一百遍、一千遍也还是看不懂滴！  
你不要以为神仙是由人进化的，他就不吃人了，我跟你们说，一旦成为神仙，他就更有条件吃人了！因为

当神仙看人的时候，人就不再是人了，就和我们今天看到一个大猩猩时的感觉是一样的。  
人是由猴子进化而来的，若猴子想吃一个人，那几乎是不可能的事，它想都不要想得！而人要吃一只猴，

那简直太简单不过了，对于人来说，并不存在能不能吃的问题，只存在想不想吃的问题。  
多数人是不想吃猴子肉的，不是因为人很善良，而是因为猴子肉确实不怎么好吃，但是在特殊情况下，会

抢着去吃，比如说，某人告诉你吃了猴脑便会有着怎样怎样的神奇疗效，在这样一种特殊利益的驱使下，

你便想试一下看。  
吃猴脑，在一些地方曾经很流行过，就是把活生生的猴子架在一种专门的桌子上，只露出脑袋，然后用专

用工具把猴脑撬开，用勺子伸进去直接舀脑髓吃，里面露出的脑组织突突突地直跳，这种吃法被称之为生

吃法，这是常规的吃法。  
若要吃熟的，便先将油放在锅里烧开、烧滚，把猴脑天灵盖撬开，将油直接灌进去，脑髓一烫就熟了，再

用勺子伸进去舀了吃，熟吃法相对来说要少见一些。  
吃猴脑的人，都是有身份有地位的有钱人，而上山入林捉猴子的那些人，其实都是些穷鬼！可怜的猴子啊

，总是把那些穷鬼当做妖怪，总以为是那些穷鬼要吃他们！  
人在吃猴脑的时候，并不会去想“我是猴子进化而来的”，只会想：“我是人！”。同理，神仙在吃人的

时候，也不会去想“我是人进化而来的”，只会想：“我是神！”


=========================================================================


=========================================================================


(36)西游记中最厉害的法宝 
话说唐僧师徒路过金兜山，山前有个金兜洞，猪八戒看见没人，便贪心拿了人家三件纳锦背心，结果被那

洞主独角兕大王给逮住了。 
兕大王是太上老君的坐骑青牛精，既然是独角的，又叫兕，又是青色的，所以我估计它应该是一头犀牛。

兕大王好象并没有做什么恶，害什么人，而且，他抓唐僧是有充足的理由的，因为他抓的是偷他衣服的贼

，人赃俱获，赖都赖不脱的。
 孙悟空寻上门来了，高叫道：那小妖，快教他送我师父出来，免教你等丧了性命！兕大王出来了，孙悟

空道：“你孙外公在这里也！快早还我师父，两无毁伤！若道半个不字，我教你死无葬身之地！”
 孙悟空一来，不分青红皂白，就和人家讲狠，这是绝对行不通的，拿了人家的衣服已经是很理亏的了，

怎么说也得先跟人家陪理道歉或解释误会才对，可他没有，不但没有，反而还威胁、恐吓要打死人家！这

就是他的不对。
 大家看西游记，应该客观公正的去看待每一个人，每一件事，你不要因为他是孙悟空，是主角，就都是

对的，这种想法是有害的。凭心而论，在这件事上，孙悟空企图仗势欺人，就显得很混帐！
 岂知那妖怪兕大王也不是个好惹的，有一身好武艺，却不曾试过，听说是孙悟空，反而是满心喜欢：正

要他来哩！那妖魔喝道：你有些什么手段，敢出这般大言！你师父偷盗我的衣服，见有赃证，故此我才拿

他。你今果有手段，即与我比试，假若三合敌得我，饶了你师之命；如敌不过我，教你一路归阴！
 两个就打起来了，结果，人家拿出个圈儿幌了幌，就把他的金箍棒给抢走了。 
孙悟空到天上去查妖怪的踪迹，说要问玉帝个钳束不严。许真人笑道：“这猴头还是如此放刁！”孙悟空

马上就放精明了，道：“不是放刁，我老孙一生是这口儿紧些，才寻的着个头儿。”这个意思就是：我的

口很紧，如果是你们这儿的妖怪，我也不会对如来佛说的，你们就帮帮忙吧。
 经查，天庭并无思凡下界者。玉帝宽恩，着悟空挑选天将去帮忙擒捉妖怪。 
悟空请来托塔李天王与哪吒，又点两个雷公使用。到了金兜山，哪吒变作三头六臂，兕大王也变作三头六

臂。哪吒又将砍妖剑、斩妖刀、缚妖索、降魔杵、绣球、火轮儿六般兵器一变十，十变百，百变千，千变

万，如骤雨冰雹，纷纷密密，望妖魔打去。兕大王公然不惧，取出白森森的圈子，望空抛起，叫声：“着

！”把哪吒的六般兵器全部都没收了。
 悟空又请火德星君来此放火，那妖魔把这放火的火龙火马，火鸦火鼠，火枪火刀，火弓火箭，一圈子又

套去了。 
悟空又请水德星君灌水，那妖魔见水来，取出圈子，撑住二门。水都流到外面去了。 
孙悟空见事不谐，将毫毛拔下一把，变做三五十个小猴，一拥而上，兕大王急拿出圈子，把那三五十个小

猴也收了，得胜贺喜而去。 
孙悟空善偷，又分两次到洞里把所有兵器、毫毛都偷出来，但就是偷不了妖怪的那个圈儿。 
最后，孙悟空使金箍棒迎战兕大王。哪吒太子、火德星君一起发狠，即将六件神兵、火器等望妖魔身上抛

来。这边又天王举刀，雷公使屑，不分上下，一起拥来群殴。那魔头巍巍冷笑，袖子中暗暗将宝贝取出，

撒手抛起空中，叫声：“着！”唿喇的一下，把六件神兵、火部等物、雷公屑、天王刀、金箍棒，尽情又

都捞去，得胜而回。众神依然赤手空拳。
 最后，孙悟空实在是没有办法了，只好去找如来佛。如来听说了之后，即令十八尊罗汉开宝库取十八粒

“金丹砂”与悟空助力。罗汉们放砂陷住了兕大王，使他动不得身，那怪急了，取圈子叫声：“着！”把

罗汉们的十八粒金丹砂又尽套去了。
 这一场，丝毫不亚于当年天兵天将围剿孙悟空，孙悟空可没有兕大王这么潇洒，把人家的兵器一股脑的

全部收走！那个宝贝圈子实在太厉害了，来什么，收什么，几乎就没有他收不了的！也没什么能克制得了

它！这个圈儿叫做金刚琢，就是道祖太上老君当年打孙悟空脑袋的那个圈子。
 通过读西游记，我们明白一个道理：最牛的人，并不使用刀枪剑戟拳脚棍棒，最牛的人都是极善于使圈

儿的人，佛祖如来有圈儿，道祖太上老君有圈儿，两大牛人都是使圈儿的！佛祖的圈儿专套脑壳，一念咒

语，脑门皆裂，管教他入佛门来！道祖的圈儿专套兵器，凭你什么武器法宝，尽情的一股脑全部没收！
 西游记中最厉害的法宝是圈子。 
这一场故事起于西游记的正中间第五十回，孙悟空通过取经路上的磨练，开始升级了，因为他也在学习怎

样使圈儿了！ 
故事开头，孙悟空去化斋，转身欲行，却又回来道：“师父，我知你没甚坐性，我与你个安身法儿。”即

取金箍棒，在地下画了一道圈子，请他们坐在圈内，对唐僧道：“老孙画的这圈，强似那铜墙铁壁，凭他

什么虎豹狼虫，妖魔鬼怪，俱莫敢近。但只不许你们走出圈外，只在中间稳坐，保你无虞；但若出了圈儿

，定遭毒手。千万千万！至嘱至嘱！”
 这是孙悟空第一次使圈儿，并不是电视上放的白骨精那一回。他画的那个圈儿究竟有没有作用？有多大

作用？因为没有验证，所以谁也不知道！但可以肯定他在吹牛！因为金箍棒都会被人家没收，又何况金箍

棒画的一道圈儿呢。猪八戒根本就不相信他的鬼话：他将棍子划了圈儿，假如真有虎狼妖兽来时，如何挡

得住？只好白白的送与他吃了。说的唐僧也半信半疑。
 孙悟空画这个圈儿的真正用意是唐僧没坐性，好乱跑，画个圈儿把他框定限制住，免得化斋回来还要到

处去寻人。至于他画的那个圈儿究竟有没有作用已经不重要了，重要的是这是一个重大标志，标志着猴头

已经开窍了，已经开始耍手段使圈儿了，他的圈儿已经初步具备“控制”特征的雏形了，他使的圈儿也能

套住几个人了！至少，唐僧是被他套住了的。
 这件事结束的时候，唐僧道：“徒弟，万分亏你！言谢不尽！早知不出圈痕，那有此杀身之害。”行者

道：“不瞒师父说，只因你不信我的圈子，却教你受别人的圈子。多少苦楚，可叹，可叹！”
 三藏闻言，感激不尽道：“贤徒，今番经此，下次定然听你吩咐。” 


(37)敲诈如来佛的人 
兕大王是太上老君的坐骑青牛精，他捉了唐僧并不吃，他究竟想干什么？孙悟空打不赢他，到处请救兵。

第一次，兕大王说：“这猴子铁棒被我夺了，想是请得救兵来也。”第二次，兕大王说：“你这泼猴，又

请了什么兵来耶？”无论孙悟空请什么救兵，兕大王都没有意见，总想看他请的是谁，可后来听说只他一

人没请什么兵时，兕大王就恼火了：“你那三个和尚已被我洗净了，不久便要宰杀，你还不识起倒！去了

罢！”
 兕大王当然是不会吃唐僧的，因为他每次得胜回府，都要欢庆一番，吃的是蛇肉、鹿脯、熊掌、驼峰、

山蔬果品，香喷喷的羊酪，大碗宽怀畅饮。酒宴已经吃了四、五席了，也没有吃唐僧肉。可见，他说“你

那三个和尚不久便要宰杀”就是在恐吓孙悟空：你不要绕来绕去了，我已经等的不耐烦了，快把你们最厉

害的那个家伙找来说话！
 孙悟空这次并没有请观音菩萨，为什么？因为他看出来了，观音菩萨也胜不了那个圈儿。那个圈子实在

太厉害了，来什么，收什么，没什么能克制得了它！所以孙悟空直接去找如来佛。
 如来佛听说后，将慧眼遥观，早已知识，对行者道：“那怪物我虽知之，但不可与你说。你这猴儿口敞

，一传道是我说他，他就不与你斗，定要嚷上灵山，反遗祸于我也。” 
那妖怪敢到灵山来闹事，连如来佛都怕他！为什么？因为他是太上老君故意放出来挑衅的！何况这件事，

兕大王无错，唐僧师徒理亏，偷了人家的衣服，还要打死人家，这走哪都是说不通的！如来佛敢上去帮忙

打么？！要真打起来，道祖就要和佛祖斗法了，那就是佛道两派大火拼了！
 有许多人都想知道究竟是如来佛厉害，还是太上老君厉害，请不要问这么严重的问题，今天我来告诉大

家，两个都厉害，这两个人是不能斗法的，他们就像两个国家的总统一样，手里都是有超级法宝核武器的

，一旦打起来，不管谁厉害，大家都得一起爆消玩完！！！所以，你永远都不可能知道究竟是谁更厉害。
 那么，如来佛是怎么摆平这件事的呢？他派十八尊罗汉开宝库取十八粒“金丹砂”与悟空助战，罗汉比

菩萨还差，能打的赢兕大王么？如来佛为什么要派必败的人去呢？孙悟空也表示怀疑，如来佛骗他说：“

教罗汉放砂，陷住他，使他动不得身，拔不得脚，凭你揪打便了。”
 事实上，金丹砂根本就陷不了兕大王，一交手，金丹砂也被兕大王收去了。其实，兕大王在没用圈的时

候，金丹砂也没能陷住兕大王。这个结果如来佛是知道的，所以，如来佛在事先特意秘密吩咐降龙、伏虎

二位罗汉，那妖魔神通广大，如失了金丹砂，就教孙悟空去找太上老君，必可一鼓而擒也。
 孙悟空知道后说：“可恨，可恨！如来却也闪赚老孙！当时就该对我说了，却不免教汝等远涉！” 
这里面就存在问题，如来佛为什么不直接叫孙悟空去找太上老君？而是要先失了金丹砂，再去找太上老君

？如来佛早以给出了两种答案： 
1.直接叫孙悟空去找太上老君的后果是：那妖怪定要嚷上灵山跟如来佛拼命！ 
2.失了金丹砂再去找太上老君的后果是：必可将那妖怪一鼓而擒获！ 
怪哉！两种决然相反的结果，居然是取决于是否失了“金丹砂”！ 
我们再看，太上老君是怎么来的？是在听孙悟空说兕大王已将金丹砂抢去后才来的！收伏兕大王后，是兵

器的都还了，金丹砂却没有还。 
金丹砂究竟是什么？原著中有很详细的描述，可惜无人能参透！“此砂本是无情物，盖地遮天把怪拿。只

为妖魔侵正道，阿罗奉法逞豪华。手中就有明珠现，等时刮得眼生花。”那么，金丹砂不是刀兵，不是水

火，乃是无情之物，可以遮天盖地，一亮出来，便能逞豪华，叫人眼生花。这是什么？这是钱啊！爹爹！

世上除了钱之外，再没有更符合这些特征的了！
 如来佛是非常发财的，他的******下山，为别人念一遍经，最低收费为：三斗三升米 

粒黄金。他还不满足，还要扩张。这下好了，被太上老君抓住了把柄，抓的可是偷衣贼哦，把唐僧掐住不

放，叫你取不成经，看你怎么办！ 
如来佛果然佛法无边，送钱！送钱！有钱能使鬼退魔，钱一打过去，魔王自然就走了。如来佛是叫十八罗

汉开“宝库”取的这十八粒“金丹砂”，我们知道，真正厉害的武器都是私人随身秘密携藏的，能够叫下

人去开的柜子，一般装的都是公物，十八罗汉开的这个宝库，就应该是一个公共财物保险柜，一粒“金丹

砂”，就相当于一座金山，一次性就送了太上老君十八座金山，书上写的明明白白，这些罗汉是奉法旨来

逞豪华的，不是来斗殴的。
 太上老君当然是满意的。故事结尾写到：“均平物我与亲冤，始合西天本愿。魔兕刀兵不怯，空劳水火

无愆。老君降伏却朝天，笑把青牛牵转。” 
老君是笑着把牛儿牵回去的，他笑什么？他的牛儿为他争了气，刀兵不怯，水火无功，他把唐僧掐住不放

，凭你用什么武器，莫想！任你使尽千般计，莫想！不拿钱出来是不行滴！你不是要传经吗，那好，你得

分我一半的利润，是结亲还是结冤，由你自己选择，“均平物我”了，方能合你西天本愿。所以老君笑了

：
 哈-哈-哈--！ 
唐僧这一关呐，是如来佛花钱买过去的。否则，取经的故事，到此就结束了！大家看西游记，最容易犯的

一个通病就是人物一出场，便想当然的认为谁厉害，其实不是滴，不经过一番博弈、较量，有谁知道会是

什么结果呢。
 佛祖与道祖在残酷的竞争中，双方终于相互妥协了，佛道并存的格局就此而定。从此之后，两家相安无

事，再无争战。 
这一场故事起于西游记第五十回，终于五十三回，五十，为全书百回之中点，五十三，为取经过程(从观

音奉旨上长安到功成行满见真如)之中点。作者有意巧安排，将道佛两祖置于正中间，以示各占一半，平

分秋色也。
 





(38)西游记中最奇特的妖怪 
六耳猕猴是西游记中最奇特的一个妖怪，怎么奇特呢？我们来看一看： 
一、人物奇特 
西游记主要是看孙悟空的戏，六耳猕猴这个妖怪居然敢冒充主角孙悟空，上演了一出《真假美猴王》的好

戏。 
按妖怪的胆量、能力与勇气大致可以分为三种： 
1.怕孙悟空的妖怪根本不敢冒充孙悟空。 
2.不把孙悟空放在眼里的妖怪根本不屑于冒充孙悟空。 
3.和孙悟空势均力敌的妖怪，手段也颇高了，完全没有必要冒充孙悟空。 
六耳猕猴这个妖怪的本事和孙悟空是一样的，他完全有能力独霸一方，干吗还要冒充孙悟空呢？因此，六

耳猕猴冒充孙悟空，就显得格外的奇特。 
二、地点奇特 
唐僧遇到六耳猕猴的地方，是强盗出没的山林，这里至少有三十几个以上的强盗在此地谋生活，这就说明

这个山头是属于强盗的，按说不会有妖怪，若有妖怪，则强盗们根本无法生存，更不可能结成团伙，形成

气候，早被妖怪吃了。
 可见，六耳猕猴这个妖怪并不是本地妖怪，那他是从哪儿来的？ 
西游记中的妖怪无论法力大小，都有一块属于自己的地盘，厉害的妖怪管的宽一些，不厉害的妖怪地盘小

点，怎么说，得有一片生存的土壤，否则，他是成不了妖的。六耳猕猴呢？他有没有自己的地盘呢？有，

在花果山，乘孙悟空不在的时候，他跑到花果山占山为王了，并且没有被其他的猴子们发觉。
 可见，六耳猕猴对孙悟空的行踪及过去的经历了如指掌。 
三、行为奇特 
妖怪们都有很强烈的领地感，只在自己控制的势力范围内吃人，基本上吃的都是你自己瞎了眼睛送上门来

的，或是采用手段把你诱骗去的，一般不会越界行凶。许多妖怪都说过“若过了此地就不归我管”这类的

话。
 妖怪与妖怪之间是和谐的，没有争斗，偶尔还有聚会，我抓到一个人请你吃，你抓到一个人请我吃，大

家都遵守江湖道义。不到别处去撒野，不到别人的门面上去抢生意。 
而六耳猕猴，则不管这一套，他是从花果山不远万里赶来作案的！这个行为实在是太奇特了，这是其他妖

怪所没有的。 
四、手段奇特 
六耳猕猴作案的手段更是怪异，他不像别的妖怪那样躲在半空中，瞅准机会一阵风把唐僧掳走。 
而是跪在路旁，双手捧着一杯水给唐僧喝，唐僧不喝，骂了他一顿，六耳猕猴就轮铁棒望长老脊背上砑了

一下，那长老昏晕在地，不能言语，被他把两个青毡包袱，提在手中，驾筋斗云，不知去向。
 六耳猕猴并没有抓唐僧，而是把唐僧打了一顿，然后抢了包裹行李，扬长而去的。没有一个妖怪是像他

这样搞的。 
五、动机奇特 
六耳猕猴作案的动机，也和其他妖怪不同，妖怪抓唐僧，无非是要吃唐僧肉，或是要交配，而六耳猕猴则

是要自己拉一班人马去西天取经！ 
六耳猕猴高坐在石台之上，双手扯着通关文牒，念了从头又念，反复学习。他说：“我今熟读了牒文，我

自己上西方拜佛求经，送上东土，我独成功，教那南赡部洲人立我为祖，万代传名也。”
 六耳猕猴不仅冒充了孙悟空，还找了几个猴精冒充了唐三藏、猪八戒、沙僧和一匹白马，企图上西天，

成佛做祖！这个妖怪简直太有创意了！ 
六、过程奇特 
六耳猕猴和孙悟空不仅外型一模一样，本事也是一模一样，走到哪儿，都无法分辨谁是真的谁是假的！ 
1.观音菩萨暗念《紧箍儿咒》，两个一齐喊疼，菩萨无计奈何。 
2.李天王取照妖镜照住，镜中乃是两个孙悟空，毫发不差。玉帝亦辨不出。 
3.唐僧念《紧箍儿咒》，二人一齐叫苦，唐僧也不认得真假。 
4.阎罗殿的谛听可以分辨的出真假，却不敢说出来。 
5.最后被如来佛辨出真假，是所有神仙都没有听说过的新物种：六耳猕猴。 
6.六耳猕猴被孙悟空当场处决，打死了。 
以上种种疑点，实在太多，这里面就存在无法解释的问题： 
1.既然阎罗殿的谛听可以分辨的出真假，却为什么不敢说出来？六耳猕猴与孙悟空的本事是一样大的，只

要谛听说出哪个是假的，随便加几个人就可以帮孙悟空抓住六耳猕猴，谛听为什么不说？他怕什么？
 2.既然六耳猕猴熟悉孙悟空的一切，当然就应该十分清楚如来佛祖是非常厉害的，他为什么不跑呢？还

要到雷音寺去送死？这不是脑子进了水么？！ 
3.六耳猕猴只不过打了唐僧，既没有打死，也没有要吃唐僧肉，最多论个行凶抢劫罪，怎么说，罪不致死

，为什么就把他打死了？！量刑是否过重？ 
4.六耳猕猴的目的是要取经，又是主动的，目标一致，如来佛应该高兴才对，这样的人才哪里找啊？把他

也安排进取经的队伍，岂不是更好？ 
5.为什么只有如来佛一个人知道世上还存在“六耳猕猴”这一类物种？而所有的神仙包括菩萨都是闻所未

闻的？难道就没一个人知道吗？ 
6.如果所有人都不知道有“六耳猕猴”这一类物种，那么，如来佛祖与六耳猕猴之间，究竟存在着怎样的

渊源呢？ 
六耳猕猴的下场太惨了，这个和孙悟空一样的上进青年，就这么突然之间死于非命了，可怜，可惜。 
但是，这件事情的真相，真的就是这样简单么？其中究竟隐藏着怎样的内幕？我无意为六耳猕猴这个妖怪

伸冤，只是因为真假美猴王的好戏欺骗了太多的人，所以，我要揭发他们。 
请看下回：真假美猴王之谜。 


(39)真假美猴王之谜 
真假美猴王这一回，不知道欺骗了多少观众，今天，看我来戳穿泼猴的鬼把戏。 
其实呢，这一回中根本就没有妖怪，那个所谓的六耳猕猴并不存在。从头到尾都是孙悟空一个人捣的鬼！

大家看西游记把大脑都看的僵化了，总以为孙悟空是捉妖怪的，却怎么都想不到：孙悟空也会冒充妖怪，

把唐僧这个泼秃领导暴打一顿以泻私愤吧！
 孙悟空在这件事的起先，他是个受害者，而结果，却变成了最大的受益者，因此，孙悟空是第一嫌疑人

。我们再来重新看这一幕： 
一、起因 
孙悟空打死了两个强盗，唐僧念经超度强盗的亡灵：拜惟好汉，我以好话，尔等不听，却遭行者，棍下伤

身。你到森罗殿下兴词，他姓孙，我姓陈，各居异姓。冤有头，债有主，切莫告我取经僧人。
 八戒笑道：“师父推了干净，他打时却也没有我们两个。”三藏又祷告道：“好汉告状，只告行者，也

不干八戒、沙僧之事。” 
孙悟空道：“师父，你老人家忒没情义。虽是我动手打，却也只是为你。你不往西天取经，我不与你做徒

弟，怎么会来这里打杀人！”然后骂道：“触恼了我的性子，将你打死了，尽你到那里去告，我老孙是不

怕，玉帝认得我，天王随得我；二十八宿惧我，九曜星官怕我；十代阎君曾与我为仆从，五路猖神曾与我

当后生；三界五司，十方诸宰，都与我情深面熟，随你那里去告！”
 这绝对是在恐吓唐僧，把老子惹火了，连你也打死，你去告吧！ 
三藏见他说出这般恶话，心惊肉跳道：“徒弟呀，你怎么就认真起来？” 
晚上，在老杨家借宿，老杨的儿子是强盗一伙，孙悟空又打死了二三十个强盗，还把老杨儿子的头割下来

，拧给唐僧看。 
唐僧大惊，念起《紧箍儿咒》，把个行者勒得耳红面赤，眼胀头昏，在地下打滚，翻筋斗，竖蜻蜓，疼痛

难禁。把大圣咒倒在地，箍儿陷在肉里有一寸来深浅。并威胁道：“快走！迟了些儿，我又念真言，这番

决不住口，把你脑浆都勒出来哩！”
 这是唐僧第三次赶孙悟空滚蛋。西天路走了一大半了，眼看就要出成果了，他要他滚蛋！ 
大圣疼痛难忍，忽然省悟道：“这和尚负了我心。” 
于是，孙悟空发怒了，终于撕破脸皮反了目：你这泼秃！没了俺老孙，连口水都没得喝，还这般刁难俺，

不给点颜色看看，你就不知道俺老孙的狠气！我管你是哪个！一棒子将唐僧打晕在地，扬长而去。丢下了

这样一句话：“你这个狠心的泼秃，十分贱我！”
 二、经过 
沙僧来找他算帐，他说没有，绝对没有的事，俺老孙怎会干这样的缺德事呢，你若不信，菩萨可以作证嘛

，我这几天一直都在这儿。 
沙僧当然不信，因为你会架筋斗云，又会分身法。于是，菩萨叫沙僧与悟空同去见个真假。结果，沙僧看

到了两个一模一样的孙悟空，长相、声音、本领都是一样的。这些条件是妖怪有可能具备的，可是，最重

要的证据金箍棒、紧箍咒也是一样的，而这两个条件是妖怪不可能具备的。这就说明根本没有假的，这明

摆着是孙悟空使的分身法嘛！
 孙悟空上天庭借照妖镜，鉴定结果：两个都是真的。玉帝当然辨不出哪个假。“这大圣呵呵冷笑，那行

者也哈哈欢喜”，就说明他正在暗自得意：嘿嘿！你们谁都想不到吧！ 
到阎罗殿去查，谛听是知道真相的，却不敢当面说破，否则，孙悟空不打死他才怪，发起恶来，把阎罗殿

都拆了！ 
孙悟空走到哪儿都问的理直气壮：“你们看我两个谁是假的！”都辨不出，因为根本没有假的。他的目的

就是要闹得让天、地、神、人、鬼尽知，不是俺老孙打的你这泼秃，而是你这泼秃缺了俺老孙就会碰到妖

怪。
 三、结果 
最后闹到雷音寺，孙悟空与如来佛说的话，和在前面别处说的是有区别的，他先说这一路上我这般辛苦，

不知费了多少精神，师父却把我赶出来。现在，请佛祖与******辨明邪正，我才好保唐僧过来把佛经取回

东土，帮你永传大教。
 注意：他说的是辨明邪正，不是辨明真假，而在前面别处他都是说的辨个真假。这个区别是相当大的，

真假，是指两个人谁真谁假，邪正，是问我的行为对不对，请如来公断。 
孙悟空这点分身术的小把戏，又岂能瞒得过如来佛？！在他还没来之前，如来佛就已经对大众说了：“汝

等俱是一心，且看他二心斗来。”你们这些人呀，一心要看他谁真谁假，又岂能识破他的二心呢？根本就

不是两个人，是二心也，孙猴子生了二心，把老师都打了！你们却以为是妖怪。
 但是，这能说吗？一说破，就无法收场了，这个经就彻底的取不成了！如来的计划就破产了！所以，大

局为重，如来佛也不能说破，不但不能说，反而还要很默契地配合他假戏真做！所以如来才杜撰出一个谁

也没听说、没见过、根本就不存在的六耳猕猴来。
 原著中这样写道：如来正欲道破，忽见...，如来笑道：我观假悟空乃六耳猕猴也。 
孙悟空没想到如来佛会瞎扯，很是震惊，不知道如来要干什么，如来也没有辨真假，而是直接吓唬猴子：

“悟空休动，待我与你擒住他。”悟空生怕被抓住把柄，急变蜂儿飞跑。大众不知，以为走了。如来笑云

：“汝等休要再言，妖精未走，在我钵盂之下。”将钵盂揭起，果见一六耳猕猴。
 孙大圣忍不住，将其打死。“忍不住”这三字用的好啊，悟空的心理素质到底比不上如来佛祖。佛法无

边的如来总算帮神通广大的悟空把这个弥天大谎撒团圆了，皆大欢喜。 
大圣叩头谢道：“上告如来：那师父若不要我，却不又枉劳一番神思！还是放我还俗去罢。”如来道：“

你休乱想，切莫放刁，我教观音送你，不怕他不收。好生保护他去，那时功成归极乐，汝亦坐莲台。”
 经过这一场闹剧，孙悟空明确的被如来内定为预备佛员，这是对他敢打师父的一种肯定，一种奖励！唐

僧呢，这个刁酸无能的泼秃领导吃了哑巴亏，白挨了一顿揍。这种人欠揍，揍他一顿，他自然就老实了。
 

(40)孙悟空是怎样成佛的 
在真假美猴王这一回中，孙悟空撒了个弥天大谎，冒充妖怪把唐僧暴打一顿，出了口恶气。最后，如来佛

还帮他圆谎，骗大家说是六耳猕猴干的，其目的还是要他去保唐僧，并承诺道：“那时功成归极乐，汝亦

坐莲台。”
 意思就是：你孙悟空保唐僧走到西天来，你也成佛。 
那么，从现在起，到唐僧来西天止的这段时间，孙悟空就是如来佛祖亲自内定的一个预备佛员了。唐僧来

到西天后，孙悟空便可以光荣的加入佛籍，正式的成为一名佛员。 
孙悟空的身份变了，这个变化是很大的。如果孙悟空不把唐僧暴打一顿，可以肯定的说，孙悟空是成不了

佛的。 
起初，如来佛欲传经东土，知道取经人过来一趟是很不容易的，多少得给点好处，才有人愿意来，给什么

好处呢？如来没有明说，只说：去东土寻一个善信，到我处求取真经，乃是个“山大的福缘，海深的善庆

”。
 观音菩萨明白这“山大的福缘，海深的善庆”就是给了一个“成佛”的指标，只要有人愿意来，来的这

个人就会成佛。 
所以观音一手安排了唐僧来取经，为了保障唐僧的利益，观音不是口头说的，而是当面给他立下字据：“

若有肯去者，求正果金身”。 
而观音给他配的三个保镖则是没花本钱的，观音负责解救他们的牢狱之灾，他们负责唐僧的安全，这是对

等公平的交易，他们也同意了，因此，他们是没有任何利益的。他们的利益，观音已经预先支付了，剩下

的是他们履行自己的诺言。
 这三个保镖又另有任务：打死沿途所有的妖魔鬼怪，按打死的质量与数量给他们记账，打死的越多，功

劳越大，最后一起结算，按功劳大小，赏赐他们不同级别的职位及待遇。 
因此，取经任务完成之后，唐僧的级别是佛，而三个保镖的级别则一定是在佛之下，大概在菩萨与罗汉之

间，视功劳而定，因为如来明确说过他们是给取经人做徒弟的，是都要“入我门下来”的。
 按最初的分配方案，孙悟空最多只能做到菩萨的级别上，但是现在，却成为预备佛员了，这是如来佛计

划外给他的一个指标，可见，佛祖是多么瞧的起这个猴子。 
在取经的路上，唐僧再也不敢刁难孙悟空了，猪八戒也哥呀哥的喊的亲甜，为什么？因为在到灵山之前，

唐僧是观音提名的一个预备佛员，而孙悟空则是由如来佛祖亲自提名的一个预备佛员，身份不同了！
 如来佛为什么要提拔孙悟空？因为孙悟空这个人非常暴力，他以前敢反抗天庭，现在即使带着紧箍咒他

还敢打老师！所以，如来佛很喜欢，只要是恶人，如来都喜欢，当然，他也喜欢唐僧，因为唐僧这个人也

非常暴力！
 你别看唐僧斯斯文文的，其实骨子里坏的很，之所以没看到他做恶，那是因为他现在还不具备做恶的能

力，暂时还做不了恶！所以就天天把“善”字挂在嘴上念，他只有紧箍咒一个法宝，且仅仅只能对一个人

施暴，他就在这个人身上反反复复地超限度的发挥，真是过足了瘾。
 紧箍咒是如来佛研发的高科技产品，密码声控的，如来把密码告诉观音，观音告诉唐僧，唐僧嘴里念念

有词，通过声音输入一连串的密码，经验证后，紧箍咒立即启动，开始勒卡脑袋，把个猴头整的几番差点

丢了性命。
 唐僧仅仅只具备对一个人做恶的条件，而且这个人还是救了自己N次性命的人，那么请你试想，唐僧一旦

具备较大的法力，有条件做恶了，又以善良的面容作掩护，那该有好恶毒？！
 孙悟空恰恰是个喜欢以暴制暴的主，老子打的就是你，看你怎的！这正是如来欣赏之处，当然，如来不

仅仅只欣赏暴力，如来更欣赏智慧，孙悟空打唐僧是变着法打的，用的是智慧，所以呀，这暴力一旦加上

智慧，口口口口口口。
 唐僧该打！上次不听孙悟空的话，害的佛祖花那么多冤枉钱买路，要吐血！ 
孙悟空这个人，从各个方面讲都是非常优秀的，最重要的是他的工作态度，无人能及，这个人不能老是跟

着观音混，得拉到自己身边来，所以如来亲口表态，许他成佛。 
在可以预见的不久，孙悟空“佛”的身份必将超过观音菩萨！孙悟空是个很傲气的人，从此之后，一直到

西游记结束，遇到天大的麻烦，再也不跑去求菩萨了，追杀菩萨坐骑那一回，菩萨亲自来救，他还要欺负

：“让我打他二十棒，与你带去罢。”他可从没对别的神仙说过这样的话，何以故？有身份、上档次的人

了，你一个菩萨，算个鸟！
 

(41)冒充如来佛的人 
这西天路上怪事真多，什么样的妖怪都有，居然有个家伙胆敢假变雷音寺，冒充如来佛！他不仅自己变成

至尊如来的模样，还叫手下的小妖都变成五百罗汉、三千揭谛、四金刚、八菩萨、比丘尼、优婆塞、无数

圣僧、道者。
 这个妖怪真牛！不仅胆子够大，而且手段极高，捉孙悟空以及他请来的救兵们时，管你来多少，一麻袋

全部装走，像捉小猪儿一样。争斗了几番之后，孙悟空实在是没办法了，只好在一个没人的地方哭了一场

。
 这个妖怪是谁呢？为什么只捉而不加害呢？他的动机又是什么呢？我们来看这件事的起因： 
师徒四人来时，远看：真个是珍楼宝座，上刹名方。行者道：“师父，那去处是座寺院，却不知禅光瑞霭

之中，又有些凶气何也。观此景象，也似雷音，却又路道差池。我们到那厢，决不可擅入，恐遭毒手。”
 孙悟空看到的是： 
1.真的是一座寺院，很气派的一座寺院。 
2.这座寺院的建筑风格和雷音寺非常的相似，但道路却有差别。 
3.寺院有禅光，有瑞霭，祥云环绕。 
4.禅光瑞霭之中，又有些凶气，不知道为什么。 
如果是妖气，孙悟空是看的出来的，但他看到的是禅光瑞霭，并没有妖气，只是有些凶气，说明孙悟空的

第一感觉估计：多半不是妖怪，而是个神仙，是个有点凶的神仙，还是不惹他，饶道走比较好。
 孙悟空的火眼金睛其实没电视上放的那么神，说实话，分辨率很低，不知有多少土地山神这样的低级小

仙变个样子，他就识别不了了！他识别妖怪的办法基本上都是采用的一估、二诈、三恐吓这类手段。但是

，他看气色基本上都是准的，很少有走眼的，为什么？
 因为看气色太简单！神仙住的是公房高楼大厦，妖怪住的是山洞贫民窟。神仙待遇比较高，故气质幽雅

，妖怪生活无着落，故贼眉鼠眼。神仙服饰工整讲究，妖怪穿着衣衫褴褛。神仙的举止，经过刻意训练，

很注重形象。妖怪的动作，都是邪痞拉胯，用手抓饭吃。神仙架的是名牌飞船，无噪音无污染，尾气是一

片祥云，妖怪开破麻木在天上飞，排放出又浓又黑的乌烟瘴气。神仙家里烧的都是高档香，老远就闻的出

他有钱，这叫祥云瑞霭，妖怪没钱，他烧个球的香！满屋里被菜油烟子熏的漆黑漆黑，此乃妖气也！
 连我都看出来了，孙悟空他看不出来？！笑话！ 
所以，孙悟空估计这座豪宅的主人身份非同一般！这座豪华之中带有威严的、不亚于雷音宝刹的寺院里面

，应该住的是一位佛派的高级干部！不打扰他，是正确的。 
唐僧呢，偏要去。走近一看，见是“雷音寺”，吓的一跌，再细看，是四个字，乃“小雷音寺”。 
写的清清楚楚，人家这是“小雷音寺”，并不是如来佛祖的大雷音寺。小雷音寺就是小雷音寺，这不是假

变冒充的。 
这时，山门里有人叫道：“唐僧，你自东土来拜见我佛，怎么还这等怠慢？”三藏闻言即拜，八戒也磕头

，沙僧也跪倒，惟大圣牵马收拾行李在后。公然不拜。 
注意，人家说的是：你自东土来拜见“我佛”，并不是拜见“我”。若是如来本人，就不会说拜见“我佛

”了。所以，人家到这个时候为止，也并没有假变冒充如来佛这回事。 
孙悟空为什么公然不拜呢？因为他知道这小雷音寺里虽是一位高级干部，但绝对不是如来佛祖。仅次于佛

祖的级别是佛，你是佛，老子现在也是(预备)佛了，还是如来亲口提名的，一个级别的，你叫我拜你？我

拜你个鸟！我拜，我呸！
 这就是孙悟空公然不拜的真正原因！ 
只听得莲台座上厉声高叫道：“那孙悟空，见如来怎么不拜？”准确的说，假变冒充如来佛，是从这个时

候开始的，是因孙悟空公然不拜而引起的。 
孙悟空又仔细观察，觉得这不可能！便喝道：“你这伙孽畜，十分胆大！怎么假倚佛名，败坏如来清德！

”轮棒便打。只听得半空中叮当一声，撇下一副金铙，把行者连头带足罩住了。
 孙悟空请二十八宿帮忙出来后，问他：“你是个什么怪物，擅敢假装佛祖，侵占山头，虚设小雷音寺！

” 
那妖王道：“这猴儿是也不知我的姓名，故来冒犯仙山。此处唤做小西天，因我修行，得了正果，天赐与

我的宝阁珍楼。我名乃是黄眉老佛，这里人不知，但称我为黄眉大王、黄眉爷爷。一向久知你往西去，有

些手段，故此设象显能，诱你师父进来，要和你打个赌赛。如若斗得过我，饶你师徒，让汝等成个正果；

如若不能，将汝等打死，等我去见如来取经，果正中华也。”
 后来，孙悟空怎么也斗不过他，弥勒佛来了，说：他是我面前司磬的一个黄眉童儿。于是将他领走了。 
这个时候，真相大白了： 
1.他根本就不是什么妖怪，而是地地道道的佛派神仙。因为他早已得了正果，正果可以明确的界定是神仙

还是妖怪。 
2.他是弥勒佛的人，弥勒佛是东来佛祖，即副佛祖，又叫未来佛，也就是佛派内定的下一任佛祖，接班人

。所以孙悟空猜的是对的。是个高级干部。 
3.这个地方是仙山小西天。属弥勒佛的势力范围。 
4.“天赐与我的宝阁珍楼”，说明小雷音寺是天庭玉皇大帝送给弥勒佛的，所以根本不存在假变冒充这回

事。 
人家不是什么妖怪，孙悟空肯定是知道的，因为从头到尾他都不敢叫人家一声妖怪或是妖精，最多只说了

句“你是个什么怪物”这类的话。 
黄眉童儿的目的动机已经很清楚了，不是要吃唐僧肉，而是要教训教训这个目中无人的孙悟空！因此，这

一回的纷争是由孙悟空的傲慢无理引起的，不把人家放在眼里，人家便要修理他。
 可是，这件事情真的只是这么简单么？我们还得进一步分析。 


(42)看看老子是哪个！ 

在小西天假变如来佛的黄眉童儿，不仅手段超强，而且胆大包天，他敢变成如来佛，说明在他的心目中，

既有崇拜如来的一面，又有不把如来放在眼里的一面， 
这个家伙肯定是把自己当成第三代佛派的领导人啦！ 
黄眉童儿对孙悟空说：知你有些手段，要和你打个赌赛，若斗得过我，就放你们西去，斗不过我，就把你

们都打死。 
这是黄眉童儿嘴里说出来的表面意思。而真相却是恰恰相反的！ 
真相就是：如果孙悟空确实斗不过他，他才会放行！如果孙悟空的本事比他大，那可就麻烦了！要知道，

那个弥勒佛其实就躲在旁边看着呢！ 
黄眉童儿的手段究竟怎样呢？我们来看： 
1)孙悟空+二十八宿+五方揭谛，一起上去群殴，被黄眉童儿一次性全部捕获，捆绑了，掷于地上。然后，

当着他们的面摆了一桌酒席，从早上吃到天黑才散席睡觉。(这家伙特爱摆谱。)
 2)悟空设法逃脱后，黄眉童儿追来，再次群殴，这次还加上了猪八戒、沙僧两个帮手，八戒问他行李呢

？悟空道：“老孙的性命几乎难免，还说什么行李！”当黄眉童儿取出宝贝时，行者喊声：“不好了！走

啊！”他就顾不得众等，一路筋斗，跳上九霄空里。看样子是被打怕了，成了惊弓之鸟，一有动静，就跑

那么远！先躲到九楼再看。
 3)悟空又先后请了两批降魔捉怪的能手，也都被黄眉童儿捉去了。 
可见，孙悟空和黄眉童子相比，根本就不在一个档次！最后，孙悟空实在是没办法了，只好在一个没人的

地方哭了一场。 
这个时候，弥勒佛来了，注意：弥勒佛是不请自来的，这个行为在整个西游记中都是比较罕见的。他现在

出场，是已经确认了孙悟空不是黄眉童儿的对手！ 
那么，小西天的人为什么在看到孙悟空并不是很厉害时，才放他们走呢？这其实反映了佛派西方极乐世界

的内部斗争。 
弥勒佛是东来佛祖，即“副佛祖”，因为他又被称为“未来佛”，所以，这也就成了公开的秘密了，弥勒

佛是佛派内定好了的下一任佛祖，他是这个领导班子将来的接班人。 
这位矮矮胖胖满面笑容的副佛祖，法力肯定也是无边的，应该不会比如来差到哪儿去，但他毕竟不是如来

的嫡系部队，而且势力范围也小。现在，如来给了取经团队两个成佛的指标，弥勒佛会不会有意见？观音

、唐僧、孙悟空已经形成了如来身边的一股新生的强劲势力，唐僧又是如来的嫡传******，这会不会对他

这个接班人构成威胁？
 所以，弥勒佛安排他的童子和孙悟空见个高低，一比较，并不构成威胁，所以才放他们过去。 
黄眉童子是早就得了正果的，但他的果位究竟是佛位？还是菩萨位？还是罗汉位呢？他自称是黄眉老佛，

这可能有虚高的成分，弥勒说他只是一个童儿，可能有虚低的成分，从职能上看，弥勒佛的这个童儿，应

该相当于如来佛手下的菩萨，所以，黄眉童子应该是个菩萨，或是享受佛级待遇的菩萨。
 黄眉童子大概是在想，你一个孙悟空有什么手段，居然混到老子前面去了！所以想打孙悟空出气。 
弥勒与唐僧的矛盾，黄眉童子与孙悟空的矛盾，从本质上讲，是职务权利地位之争。这种内部矛盾，是不

能以“平等”来解决的，如果双方势均力敌，那么，矛盾永远不会缓解，只有在一方彻底压倒另一方的时

候，矛盾才会变相的消除。
 为什么会是这样的呢？因为这个佛组织本身就是一个强大的暴力机构。 
西游记中的弥勒佛，尽管他的戏很少，尽管他总是笑嘻嘻，我们还是可以领略到这位二把手副佛祖的狠气

，那是超级的强大！只几句简单的言语，那个味儿、派头，真叫足啊！请看：
 1)孙悟空斗不过黄眉童子，哭的时候，弥勒佛来了：“悟空，认得我么？”行者见了，连忙下拜道：“

东来佛祖那里去？******失回避了，万罪，万罪！” 
孙悟空亲口说过，我为人做好汉，只拜了三个人：西天拜佛祖，南海拜观音，两界山师父救了我。即使见

了玉皇大帝也只打个招呼，唱个诺。现在，他拜了弥勒佛，而且还是连忙下拜的。
 曾拜九尾狐，那是假变小妖不得已，不算九尾狐狠，拜观音唐僧，那是有解脱之恩，也不算狠，拜如来

，是因为如来狠！拜弥勒呢？弥勒是一个和他没有任何关系的人，却要连忙下拜！这只能说明弥勒和如来

一样的狠！
 2)悟空道：“东来佛祖那里去？******失回避了，万罪，万罪！” 
为什么不说失敬，而要说“失回避”？失回避是万罪。可见，在佛组织里面的规矩是：见到大领导，首先

是“回避”，不回避，就是万罪，在回避不及的情况下，才是下拜。 
真是牛啊！这个佛组织从制度上保证了下属对领导的个人崇拜！ 
因为弥勒佛的戏很少，所以这一段要特别认真的去读，按原文，就只能作出这样的理解！ 
3)弥勒设计让悟空钻到黄眉童子肚子里，黄眉童子疼得打滚，眼泪汪汪，只叫：“谁人救我一救！”弥勒

现了本象，嘻嘻笑叫道：“孽畜！认得我么？” 
认得我么？这句话，弥勒佛说了两次。 
见到悟空的第一句话：认得我么？见到黄眉的第一句话，也是：认得我么？ 
这两个人是百分之百的认识弥勒佛的，干吗还问？对认识自己的人说认得我么，这就有问题！那就只有一

种可能：是在讲狠！讲狠的时候才说：认得老子么？叫你认得老子！ 
孙悟空和黄眉童子是西游记里最狂妄的两个人，孙悟空还不敢变佛祖，黄眉童子的手段高些，敢变佛祖，

简直狂到家了！弥勒佛也许只是要黄眉童子和孙悟空比试一下，黄眉童子却乘机玩了一次佛祖的味，过瘾

啊！
 这两个最狂妄的人，同时被弥勒佛修理了一顿，先叫黄眉童子把孙悟空整哭，然后问孙悟空：你认得我

么？再反过来叫孙悟空把黄眉童子整哭，然后又问黄眉童子：你认得我么？ 
你这两个狂人，瞎起眼睛，也不看看老子是哪个！ 
黄眉童子被弥勒佛带走后，孙悟空越想越不是味儿，你的本事大，是不是？打不赢你，是不是？打不赢，

我就没办法了？也不看看老子是哪个！原著上这样写道：师徒们却宽住了半日，喂饱了白马，收拾行囊，

至次早登程。临行时，放上一把火，将那些珍楼、宝座、高阁、讲堂，俱尽烧为灰烬！
 

========================= 下部 =====================================

2011-04-20 19:03:56 洋葱亭 (好好学习才是正道) 

(43)孙悟空的师父究竟是谁 
《西游记》中的弥勒佛，尽管戏很少，但谱很大，味很足。悟空，认得我么？言外之意就是晓得我的狠气

了么？或认得我怎么还站着不动？ 
悟空连忙下拜道：******失回避了，万罪！ 
可是，人家一走，孙悟空居然一把火将弥勒佛的小雷音寺烧了个精光！可见，他其实是不怕弥勒佛的，何

以如此胆大？因为他曾经有个相当厉害的师父，恰恰可以克住弥勒佛！这位神秘的师父究竟是谁，我们今

天就来考证一下。
 一、访仙的过程 
《第一回》，孙悟空访神仙至西牛贺洲，一个砍柴的樵夫告诉他：“此山叫做灵台方寸山，山中有座斜月

三星洞，那洞中有一个神仙，称名须菩提祖师。那祖师出去的徒弟，也不计其数，见今还有三四十人从他

修行。”
 孙悟空从樵夫嘴里得知了如下信息： 
1.这儿就有一位神仙。不仅是神仙，而且还是神仙的老爹爹！他是一位祖师级别的神仙，既然是称“祖”

的，就说明他上面再没有师父了。或者他的师父不在地球上、不在西牛贺洲，至少在这一方，他是祖，是

最高端。并且徒弟不计其数。
 2.祖师就住在这座山上，这座山叫灵台方寸山。既然砍柴的樵夫知道，应该还有其他的人也知道，樵夫

在山上砍柴挑到山下集市上去卖，说明这里并不是什么秘密的见不得人的地方。
 二、初见的印象 
到了之后，见立有一石碑，约三丈余高，八尺余阔，上有十个大字“灵台方寸山，斜月三星洞”。少顷，

走出一个仙童，猴王道：“仙童，我是个访道学仙之******。”仙童道：你是个访道的么？师父教我出来

开门，说外面有个修行的来了。
 从这一段可以看出： 
1.这块招牌是西游记里最大的一块！一丈为3.33米，三丈余，足有三层楼高，说明祖师极重派头，唯怕人

不知他的存在，因此他决不是我们印象中的隐者！若是隐者，何必弄那么大块招牌？！
 2.祖师的徒弟不计其数。悟空拜在他的门下很容易，他还派专人来接新生。那个樵夫不能来学习，他还

免费传了几句口诀。因此，这些都足以说明祖师并不是一个保守的人，他特别喜欢带徒弟，已经桃李满天

下了，还在广收门徒！
 三、学习的内容 
从祖师授课的内容来看，说一会道，讲一会禅，天花乱坠，地涌金莲。应该是道佛一体的，悟空学到的是

道派与佛派的共通精华。 
前七年，勤工俭学，边打基础边做杂役，然后通过“走后门”的方式得到祖师的秘传。祖师那是相当的厉

害，附耳低言，不知说了些什么妙法，猴王当时习了口诀，自修自炼，将七十二般变化都学成了。一日，

祖师又授他筋斗云，也是只传个口诀，这一夜，悟空即会了筋斗云。
 祖师传授的法术既简单又神奇，都是口诀，密码声控的，只要一输入密码，马上就启动了，变这变那，

一飞十万八千里。 
孙悟空先呆了七年，而真正学到本事，其实只用了两个晚上！可见祖师的法力该有多大！后来的三年，基

本上是在和师兄们玩。 
四、离开灵台山 
祖师道：“你这去，定生不良。凭你怎么惹祸行凶，却不许说是我的徒弟，你说出半个字来，我就知之，

把你这猢狲剥皮锉骨，将神魂贬在九幽之处，教你万劫不得翻身！” 
那么，孙悟空回去后会惹祸，祖师是知道的，为什么？神话故事中师傅带徒弟的惯例有三： 
1.怎样做人。2.传授本领。3.临行送兵器法宝。 
祖师没有教他如何为人，也没送兵器法宝，只教了他惹祸的本领与逃命的本领，其目的就是要他去惹祸的

！他没武器，必然要抢，他一抢，人家必然要告，事儿不就闹出来了么！ 
祖师允许他惹祸行凶，并且凭你怎么惹祸行凶都是可以的，只是一条：绝对不能说出是我的徒弟！ 
五、如来佛出场 
悟空果然惹了大祸，最后的结果，就是引出了如来佛在安天大会上扬名立万！ 
《第七回》，悟空欲与如来斗法，大圣厉声高叫道：“你是那方善士，敢来止住刀兵问我？”可见，孙悟

空并不认识如来佛，看上去，他是一个善士。 
如来对孙悟空说的最后一句话是：“趁早皈依，切莫胡说！但恐遭了毒手，性命顷刻而休，可惜了你的本

来面目！”恐遭毒手，是指别人要对他下毒手了，若是自己，就不会这样说，甚至根本不说，直接下手。

“可惜了你的本来面目”，说明如来是认识他的，是知道他的“本来面目”的。
 这就奇怪了，如来是怎么知道他的“本来面目”的呢？ 
如来和他打个赌赛：你若有本事，一筋斗打出我这右手掌中，算你赢。筋斗云是孙悟空的强项，如来为什

么不和他赌别的？偏偏就赌这个？ 
这也很奇怪，大概如来太了解孙悟空的筋斗云了吧。 
六、综合对比分析 
通观西游记全书，传授孙悟空本领的祖师，有头无尾，无缘无故的就这么消失了！而出面收拾孙悟空的如

来佛则是有尾无头，甚为蹊跷！那么，这两个人有没有什么必然联系呢？或是否就是同一个人呢？我们必

然会产生这样的猜测。
 如来佛喜欢讲经说法，这祖师也喜欢讲经说法，如来佛不喜******不听他讲，这祖师也不喜******不听

他讲，如来佛门徒众多，这祖师也门徒众多，如来佛的法力深不可测，这祖师的法力也深不可测，仔细一

比较，这菩提与如来的相似度还真高！
 西游记中可以称得上“祖”的人，也就那么几个，老君是太上道祖，镇元乃地仙之祖，如来是佛祖，可

这菩提究竟是哪一门哪一派之祖？不知道！只知道他是道佛参半，贯通一体。菩提祖师显然不是什么隐士

，他门徒众多，势力庞大，和如来佛祖在同一个地盘上混，如来怎么可能会不知道呢？又怎么如来一出场

，菩提就消失了呢？
 那只有一种可能：菩提祖师就是如来佛祖！ 
我们再回过头来看《第一回》中形容菩提祖师的一首诗： 
大觉金仙没垢姿，西方妙相祖菩提。不生不灭三三行，全气全神万万慈。 
空寂自然随变化，真如本性任为之。与天同寿庄严体，历劫明心******师。 
大觉金仙：这本身就是一种概念不清，定义不明，含糊其词的说法，他的意思多指释迦牟尼如来佛，但是

，这仅仅只是一种暗示，若当作证据，恐怕不足。 
真如：佛教术语，指不变的最高真理或本体。西游记第九十八回，功成行满见真如，既指见到如来本人，

也指修为到了，所以，真如也是含糊的，只是暗示为如来佛，却不能当证据使用。
 因此，这首诗，我们就权且当作是作者在有意提醒、暗示我们吧。 
至此，我们有理由怀疑、猜定：孙悟空的授业恩师菩提祖师其实就是如来佛本人。这个结论是肯定的，只

是证据还嫌不足，下一回中，我们来看证据。 


(44)如来与菩提 
孙悟空的的授业恩师菩提祖师其实就是如来佛本人。这个说法比较大胆，尽管这个话题有很大的争议性，

但我还是要谈谈我的看法。 
一、两个见证人说出的证词 
1.《第十九回》，收了猪八戒后，路遇乌巢禅师，唐僧问他西天大雷音寺在那里？果有多远？问了三遍，

禅师就是不答，只说远哩，远哩！最后笑云：多年老石猴，那里怀嗔怒。你问那相识，他知西去路。
 禅师为什么要说孙悟空知道西天路？孙悟空并没去过啊，这就说明禅师知道孙悟空曾经在如来佛那个地

方生活过。 
2.《第五十五回》，蝎子精道：“孙悟空，你好不识进退！我便认得你，你是不认得我。你那雷音寺里佛

如来，也还怕我哩，量你这两个毛人，到得那里！都上来，一个个仔细看打！”
 西天路上，认得八戒的人不一定认得悟空，认得悟空的人却都认得八戒，因为八戒是天蓬元帅。蝎子精

认得悟空却不认得八戒，说明她没去过天上，那么，她是在哪儿认得悟空的呢？只有唯一的地方：如来佛

那里！他们都曾在那里住过了的。蝎子精是隐蔽的，所以“我便认得你，你是不认得我。”
 二、灵台山就是后来的灵山 
孙悟空学艺的灵台方寸山山景：奇花瑞草，修竹乔松。千株老柏，万节修篁。门外奇花布锦，桥边瑶草喷

香。石崖突兀青苔润，悬壁高张翠藓长。时闻仙鹤唳，每见凤凰翔。玄猿白鹿随隐见，金狮玉象任行藏。

细观灵福地，真个赛天堂！
 《第五十二回》，孙悟空胜不了青牛精兕大王，求见如来佛，这是他第一次寻到灵山来，雷音寺比较好

找，因为它最高最气派，“顶摩霄汉中”。孙悟空是十万火急的赶来的，但到了之后，却不进去了，他在

那儿看山。
 那行者正然点看山景，忽听得比丘尼尊者叫道：“你这个顽皮！既然要见如来，怎么不登宝刹，且在这

里看山？”就把他带进去了。 
孙悟空看山看到了什么？灵山山景：灵峰疏杰，迭嶂清佳，仙岳顶巅摩碧汉。西天瞻巨镇，形势压中华。

元气流通天地远，威风飞彻满台花。时闻钟磬音长，每听经声明朗。又见那青松之下优婆讲，翠柏之间罗

汉行。白鹤有情来鹫岭，青鸾着意伫闲亭。玄猴对对擎仙果，寿鹿双双献紫英。幽鸟声频如诉语，奇花色

绚不知名。回峦盘绕重重顾，古道湾环处处平。正是清虚灵秀地，庄严大觉佛家风。
 孙悟空离开菩提祖师已经约有一千年了，这是他头一次看到了和祖师的仙山布局一致的一座仙山！他能

不奇怪么？能不停下来细细观看么？我们来比较： 
1.前面的松、柏、篁这三种植物，这里看到了两种，而九十八回见真如时，这里有篁，说明这是完全一致

的。 
2.前面的鹤、凤、猿、鹿、狮、象这六种动物，这里看到了四种，恰好是后面狮、象到狮驼国为妖去了，

说明这也是完全一致的。 
3.植物、动物是如此的相似，唯不同的是多了一座山巅上的雷音寺，方圆的景致要比原先气派壮观的多。 
你说，孙悟空看了能不奇怪么？所以，他得仔细的看看究竟是不是，而救唐僧的事又暂放到一边了。到这

个时候为止，孙悟空一定是和我们有着同样的疑惑，难道菩提祖师就是如来佛？他也只能是怀疑。
 三、如来向悟空说出了本相 
《第五十八回》，孙悟空第二次来雷音寺，要如来与他辨明邪正，如来先已对大众说了这是他生的二心，

但如来正欲道破，忽又笑道：假悟空乃六耳猕猴也。这分明是撒了个谎，如果真的有六只耳朵的猴子，那

真假悟空就太好区别啦！只看耳朵不就得了。
 如来说的这个六耳猕猴，是在场的所有人都没听说过的，因为这是如来杜撰的。按如来的说法：猴分四

类，一是灵明石猴，通变化，识天时，知地利，移星换斗。四是六耳猕猴，善聆音，能察理，知前后，万

物皆明。那么，无论六耳猕猴怎样善聆音，知前后，他都是不应该具备孙悟空的“通变化”这一功能的，

也不应该有八卦炉炼过的火眼金睛，更不应该有金箍棒，百分之百不可能有紧箍咒。如来之所以编造个妖

怪的名字帮他圆谎，是为了让他还去保唐僧。
 那么，如来为什么不编个别的名字？而偏偏要说是“六耳”呢？因为说出“六耳”，就是说出了“本象

”，孙悟空听了大惊！！！ 
本，就是最初。最初的时候，悟空随菩提祖师学艺，祖师是打暗语教的，悟空悟破玄机，半夜子时，跪在

祖师床前求教，悟空道：“此间更无六耳，止只******一人，望师父传我长生之道罢，永不忘恩！”
 祖师由此开始秘授，悟空由此开始得道，皆起于这最初的“此间更无六耳”。这是他和祖师两人间的秘

密对话，绝不可能有第三个人知道！现在，如来笑着告诉他，悟空是真的，六耳是假的，这不分明是在接

暗语、对暗号嘛！
 所以，从这个时候起，孙悟空可以肯定如来就是菩提祖师。 
四、悟空知道本相后的表现 
孙悟空一把火烧了弥勒佛的小雷音寺，这是第六十六回结束的事，紧接着，第六十七回的开头，孙悟空憋

不住心中多年的秘密，说了一句不该说的话。 
《第六十七回》，七绝山一个老头问道：“你是那方人氏？姓甚名谁？有何手段？”孙悟空笑道：我―― 
祖居东胜大神洲，花果山前自幼修。身拜灵台方寸祖，学成武艺甚全周。 
“身拜灵台方寸祖”，孙悟空居然违背了师训，把师傅供出来了！这是孙悟空最怪异的一次行为，难道他

不怕剥皮锉骨，将神魂贬在九幽之处吗？ 
他现在不怕了，因为他明白了为什么不能说出师傅的真正原因，所以他从没对任何一个神仙说起过，他现

在对一个凡人说出来，是不会惹什么麻烦的，凡人是不会知道一千年前的灵台山在哪儿的。
 孙悟空离开菩提祖师后，到如来佛第一次出场，因为这期间接近约有400年的时间，这几乎是一代神仙的

寿命，是会发生很多事的，所以，菩提祖师怎样成为后来的如来佛，孙悟空就不会知道了。
 

(45)佛法无边 
起初，所有的神仙都生活在道派的统治之下，当时，只有这一派。 
道派的内部又分三教：阐教、截教、西方教。 
阐教由原始天尊、太上老君共同执掌，高人比较多，截教由通天教主执掌，手下的徒子徒孙，不计其数，

势力最大，但鱼龙混杂。 
西方教由接引道人执掌，势力最弱，环境最差，接引道人就是西游记中的菩提祖师，第一回中形容菩提祖

师的诗曰：“西方妙相祖菩提”。西方，指的就是道派的西方教，因为他是称“祖”的，所以这具有唯一

性。不管他真名叫什么，在西游记中，是把道派西方教的“祖”称为菩提的。
 阐教与截教发生了大火拼，截教的势力积聚在商纣王身边，阐教的势力积聚在周武王身边，这是当时的

世界大战，战争结束后，截教以灭门告终，通天教主成了光杆司令。 
西方教就有可能成为下一个目标，所以，西方教一直在乘大战之际秘密的发展人员，扩大势力。 
西方教演变成佛教，应该在孙悟空离开祖师之后。 
西方教主接受了佛的理念，尊称如来。脱离出道派，创立出佛派，至此，形成了道佛两大派的格局。 
佛派的主要人马，是原先道派的西方教及阐教、截教的不入流者，不得志者。但是，在如来的带领下，他

们以甚深般若(智慧)+甚深法力(暴力)，迅速组建了一支队伍，在西牛贺洲天竺国的灵山这一小范围内局

部的实现了极乐世界。
 如来被当选为佛派的最高领袖：佛祖。 
由于佛派住在地上，搞到稀有资源蟠桃的能力有限，这是他们最大的短处，但同时也是他们最大的长处，

因为他们更接近凡人，更容易发展势力。比如孙悟空访仙，就怎么也访不到天上的神仙。
 在道派看来，佛派是落后的，是邪恶的，是低级的。然而在佛派看来，恰恰相反，因为，佛是由人先修

炼成仙，再由仙脱胎成佛的，所以佛是高级的，不仅可以这样成佛，而且凡人还可以直接成佛，进入到极

乐世界。
 佛派的出现，是对神仙界格局的重新定位。他给了许多原先没有出路的神仙门一次新的机遇。但同时也

与道派的关系变的日益紧张起来。佛派要想在道派的压制环境下生存、发展、壮大，确属不易。
 天，有三十三重天，道祖太上老君住在顶楼第三十三层离恨天，玉皇大帝大概是住在九楼的，书上都说

九霄嘛，玉帝的金阙宫灵霄殿大概就是仙界的联合国总部了，总之，世界是以他的天庭为中心的。佛祖如

来住在地上一楼，属于天庭的偏远落后地区，怎么发展都还嫌小，那究竟该怎样发展呢？
 最后，如来佛转向地下发展，大肆挖掘地下室，挖了一层又一层，总共挖了一十八层！这十八层地狱里

面养的鬼魅魍魉是不计其数，不怕你天兵天将多！ 
这样一来，如来佛这地面的一楼就成了天、地、神、人、鬼整个世界的中心了！ 
新生的极乐世界来之不易，必须巩固加强，所以如来佛不得不采用“惩恶扬善”的方式来进行，惩恶，就

是严惩作恶者，扬善，就是宣扬善因善果。 
原先天庭对犯了错误的神仙进行的处分都是比较轻的，最重的也不过是贬下凡尘到人间为人而已。当时的

阎罗殿叫“幽冥界”，只是一个死人报到登记的地方。 
现在，阎罗殿被佛派控制了，改名叫做“幽冥地府鬼门关”，变成了一个严厉的惩罚机构，并且添置了一

套新设备：“六道轮回”，这套设备不知道是怎样设计的，反正你去了之后，就根据你生前的表现而定，

凡是做了恶的，就把你变成各种各样的畜生动物，成为别人的盘中餐口中食。若下辈子还想做人的，就得

听他们的，行善事种善因。
 倘若遇有生前特别暴戾厉害的，那就留下来，送到地下室去历炼历炼，凡是能够到地下室去的，就可以

有幸得到如来干将地藏王菩萨的亲自指导与培训，以便将来与天兵天将作战。所以，地下室里什么时候都

是惊心动魄，杀声震天。
 地下室分十八关，都要一关一关的闯，凡是能够闯到第十八关的，就可以获得永远脱离生死轮回的权利

，不再成为凡人或是动物这类低级生命了。 
如来佛建立的这个极乐世界，是在道派的压制环境下产生的，从本质上讲，是一个“智慧+暴力”的产物

，所以他很有必要进一步完善燃灯古佛的思想体系以做补充，创新推出了如来佛理论，即三藏真经共计一

万五千一百四十四卷，整日开会学习，内部秘密研究甚深法力，对外则大量输出甚深般若。以图把他的极

乐世界推广到更远的地方。
 甚深法力，就是很强很强很强的暴力，简单点说，就是研制生产大规模杀伤性武器。这是不记录文字的

，这才是真正的无字真经，大概只在如来、四菩萨这极小的范围内进行。 
甚深般若，就是很深很深很深的智慧，简单点说，就是劝人行善，全面洗脑。叫人看破放下忍耐顺从，天

天开会，学习理论，反反复复的洗脑。并永无休止地向外面其他地区灌输传播宣扬。
 所以，我们今天能看到的只是有字的如来佛理论，只要你看了，你就会被他的广大智慧、无私慈悲所感

动折服。也就是被他洗脑啦！而他秘而不宣的无字真经却是无人知晓。 
无字真经乃是内部机密。西游记中有三个不起眼的家伙仅仅只偷听了下，武器就升级的相当厉害！黄毛貂

鼠吹一口气孙悟空就受不了。蝎子精一挑二，把孙悟空猪八戒两个人都打伤了。小白鼠偷听后已经升级为

半截观音了。可见如来佛祖的法力甚深，因为很强大，很厉害，所以我们说佛法无边。
 有字经书是用来劝人行善的，他否认任何法力，佛派内部选拔干部，首先都要考核你的理论学的怎么样

，如来佛理论宣扬的是善，所以唐僧没有半点法力，所表现出来的也都是善。可是，善是什么？善以什么

标准来衡量界定？这是没有答案的，如来佛叫你自己去悟，去想，可见如来佛祖的智慧甚深，因为没标准

，没边儿，所以我们说佛法无边。
 
(46)西游记中的国王 
人间的皇帝，叫作天子，大概是玉皇大帝和王母娘娘生的，他们作为天庭的代理人下来治理人间。 
西游记中，涉及到首都的共有如下十个国家：大唐国，宝象国，乌鸡国，车迟国，西梁国，祭赛国，朱紫

国，狮驼国，比丘国，灭法国。 
这十个国家的国王都是天子，这些天子的命运如何呢？我们来看一下： 
1)大唐国 
大唐国是东土的一个大国，原本是道派的势力范围，国王唐太宗去世后来到地府，因答应信奉佛教，愿意

做一场水陆法会，又被送回阳间，增加了二十年寿命。 
2)宝象国 
宝象国是一个小国，国王的三公主百花羞被黄袍怪捉去当了老婆。 
3)乌鸡国 
乌鸡国是一个小国，国王被文殊菩萨的坐骑狮子精推到井里，闷死了三年，狮子精在此做了三年皇帝。 
4)车迟国 
车迟国是一个大国，信奉道教，把和尚们都抓去做苦力，凡抓到一个和尚，高升三级；无官职的就赏银五

十两。孙悟空和三位国师斗法，并把他们都消灭了，吩咐国王道：“望你把三教归一，也敬僧，也敬道，

也养育人才，我保你江山永固。”国王依言，感谢不尽。
 5)西梁国 
西梁国是一个小国，国王是女性。该国前后的变化不大。 
6)祭赛国 
祭赛国，乃西邦大去处。该国文臣不贤，武将不良，国君也不是有道。但却年年都有四夷来朝，进贡美玉

明珠，娇妃骏马，不动干戈，不用征讨，人家自己送上来。皆因该国金光寺的宝塔上有个放光的佛宝。后

来宝贝被妖怪偷走了，外国也就不来进贡了。
 孙悟空找回了佛宝后，又依然是八方共睹，四国同瞻。 
可见，一个国家要成为大国，不在国君文臣武将，在于有没有佛宝。 
7)朱紫国 
朱紫国不亚大唐国，国王的老婆被观音菩萨的坐骑赛太岁抢去了，三年后，被孙悟空救回。 
8)狮驼国 
狮驼国的国王于五百年前被如来佛的舅舅吃了，他自己做了狮驼国的国王。 
9)比丘国 
寿星的坐骑白鹿精在比丘国收购儿 
童，国王被弄的奄奄一息。 
10)灭法国 
灭法国的国王许下一个愿，要杀一万个和尚，两年杀了九千九百九十六个，还差四个，凑成一万。 
孙悟空一夜之间把皇宫内院、五府六部、各衙门里官员都剃了光头，国王愿将国中财宝献上，皈依佛教，

愿为门下。孙悟空为该国改号为“钦法国”。 
分析比较： 
1.天子，是天庭在人间的总代理，这十个国家都应该是天庭道派势力的延续。但是后来有大唐国、乌鸡国

、祭赛国、朱紫国、狮驼国、灭法国都成了佛派控制的势力。车迟国半道半佛。
 2.宝象国、西梁国、比丘国，这三个小国没有收编，没有皈依，但比丘国是被控制的。 
3.大国全控制了，控制的势力范围超过了75%。 
4.基本上是离西天越近的国王，命运就越悲惨。最悲惨的是狮驼国的国王，国王本人和文武大臣以及百姓

子民全部被当“肉人”吃了。 
受到惩罚的国王有三个：乌鸡国，朱紫国，灭法国。 
1)乌鸡国 
乌鸡国的国王以前是信仰佛教的，并且好善斋僧，佛祖派文殊菩萨来度他归西，给了国王一个正果金身罗

汉的指标。 
文殊菩萨变成一个凡僧，问他化些斋供，也就是索要东西吃，又说话不尊重，故意以言语刁难，国王一怒

，把文殊菩萨一条绳捆了，扔到河中，闷浸了三天三夜。 
此事奏与如来，如来把狮子精派来，令他到此处将国王推到井里，闷死他三年，以报文殊菩萨三日水灾之

恨。 
所以，当孙悟空、猪八戒、沙和尚正欲对狮子精下手时，文殊菩萨赶来说：孙悟空，且休下手，他不是偷

跑来的，他是佛旨差来的！ 
你敢害我三天，我就害死你三年！这叫“一饮一啄，莫非前定。”所谓因果报应也。 
2)朱紫国 
朱紫国的国王以前还做太子时，极好射猎。他率领人马，纵放鹰犬，来到落凤坡前，见有雌雄两个孔雀，

太子开弓放箭，将其射伤。 
岂知，这两个孔雀乃是西方佛母孔雀大明王菩萨所生，菩萨发誓必报。于是，观音菩萨的坐骑赛太岁奉旨

前来，抢了他的老婆，让他害了三年大病。 
当孙悟空正要打死赛太岁的时候，观音来了，说他是佛母吩咐的，教他拆凤三年，身耽啾疾。 
说的是三年！要是孙悟空不来了？究竟要报应几年？！ 
这是国王幼年在不知情的情况下，无意冒犯了佛威所受到的惩罚。 
3)灭法国 
灭法国的国王，两年杀了九千九百九十六个和尚，这，究竟要受到什么样的惩罚？ 
我们来看原著：当师徒四众走到灭法国时，观音菩萨来到这里，她是来干什么的？仔细分析她从来到去的

这一段： 
她化做一个老母，对唐僧高叫道：“不要走了，进去都是死路。” 
三藏问道：“怎么西进便没路了？”那老母用手朝西指道：“那里乃是灭法国。那国王前生那世里结下冤

仇，今世里无端造罪。二年前许下一个罗天大愿，要杀一万个和尚，这两年陆陆续续，杀彀了九千九百九

十六个无名和尚，只要等四个有名的和尚，凑成一万，好做圆满哩。你们去，若到城中，都是送命王菩萨

！”
 原来，她是来安排任务的：“你们去，若到城中，都是送命王菩萨！”这是叫他们去灭这个国！ 
但是，孙悟空没有送一个人的命，只是给他们剃了光头，后将该国改号为“钦法国”。 
孙悟空为什么要为这个国家改名字？这只能说明孙悟空是在完成任务，已经成功的将原来的灭法国灭掉了

。 


(47)西游记中最逍遥自在的妖怪 
佛派对于地上各个国王的惩罚是相当严厉的。而对于妖怪则有三种政策：有背景的，坚决打击警告，无背

景但本事大的，收编、拉拢，无背景又无本事的，一律消灭掉。 
牛魔王是西天路上的一个大户，因为他是西游记中比较少见的一类妖怪，所以我们有必要详细的研究一下

他。 
很久以前，孙悟空闹龙宫抢得金箍棒后，开始遨游四海，行乐千山，遍访英豪，广交贤友。结识了七个弟

兄，乃牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、犭禺狨王、连自家美猴王共七个。孙悟空排行老七，

牛魔王是老大。既然他能做七个魔王的老大，那么，他的综合能力、综合素质一定都是比较高的。
 孙悟空在花果山做妖怪的时候，牛魔王经常到他这里来吃喝，大醉而回。孙悟空做妖怪的时间很短，牛

魔王出道肯定要比他早，但牛魔王从来没有惹过祸，而孙悟空已经犯了好几回案了，这说明牛魔王还是个

安分守己的妖怪，至少是有分寸的。
 李天王来花果山捉孙悟空的时候，牛魔王并没有出手相助，孙悟空打了胜仗，牛魔王等六弟兄就向他贺

喜，在洞里海吃海喝。孙悟空对六弟兄说：“小弟既称齐天大圣，你们亦可以大圣称之。”内有牛魔王忽

然高叫道：“贤弟言之有理，我即称做个平天大圣。”其他五个也都以大圣自称。
 牛魔王虽也自称大圣，但是并没有公开过，更没有对抗过天庭，一次也没帮过孙悟空，所以，天庭从来

也没有说过要捉拿牛魔王。 
直到孙悟空被擒、被压在了五指山下，都没有见到过牛魔王的身影，牛魔王大概很清楚道派、佛派的实力

，他没有与任何一派发生矛盾，但他也没有参与任何一派，是典型的无派别自由人士。
 牛魔王又被人称为大力王，论本事，要比孙悟空高，但从没见他和谁动过手，能看到的只是在交友、吃

喝。 
牛魔王结交的朋友甚多，家族产业很大，社会关系网极其复杂，共有以下几处： 
1.早年和孙悟空等人，一共七大魔头结拜为七弟兄。整日讲文论武，吃喝玩乐。 
2.大老婆罗刹女凭一把芭蕉扇，掌管八百里火焰山的气象预报、人工降雨、农业种收等生计问题，身兼多

职且垄断经营。 
3.儿子红孩儿在火云洞做车生意，每次推出都是以五辆为单位，大概是搞批发的，他控制的势力范围极大

，天庭设在这里的六十个基层干部全部都被他当佣人在使唤！ 
4.小老婆积雷山的玉面公主和老牛一样，是无业人员，但小老婆的父亲去世的时候留下巨额遗产有百万家

私，供他们挥霍。 
5.西梁女国解阳山破儿洞的如意真仙，和牛魔王是兄弟。如意真仙霸着落胎泉，在这里当妇科堕胎专家，

收入颇丰。 
6.猪八戒保唐僧之前，在福陵山云栈洞做妖怪，牛魔王曾经跑去会见过这位天蓬元帅。 
7.沙和尚被贬到下界，在流沙河为妖吃人时，牛魔王也曾跑去会见过这位卷帘大将。 
8.近期又结交了碧波潭的老龙王、九头虫等妖怪，老龙王奉他为上宾，经常的请他吃饭。 
牛魔王的势力范围相对比较松散，但却更为广阔，朋友遍布天下，势力盘根错结，构成了一个错综复杂的

关系网。 
牛魔王这个人和孙悟空不同，他并不喜欢打架斗殴。牛魔王没有和任何人动过手结过仇，也从没见他作过

恶害过人，但红孩儿曾说过他是平日吃人为生的。由此可见，牛魔王这个人的面子很大，都是别的妖怪捉

到人后请他吃的。
 西游记中老是看到别人请牛魔王吃饭、赴宴，就没看到他请别人吃。他也特爱去赴宴，当他和孙悟空翻

脸打起起来的时候，正斗的难解难分，只听得山峰上有人叫道：“牛爷爷，我大王多多拜上，幸赐早临，

好安座也。”
 牛王一听说有人喊吃饭，他就收了棍道：“猢狲，暂停，等我去一个朋友家吃饭。”架也不打了，回到

洞里，换了一件袄子，打扮了一下，就走出赴宴去了。 
到了碧波潭。孙悟空混进去偷看，牛魔王坐在首席正上面，左右有三四个蛟精，前面坐着一个老龙精，两

边乃龙子龙孙龙婆龙女。 
可见，牛魔王是很有面子的，别的妖怪们都很尊重他。 
牛魔王的日子过的非常逍遥，是西游记中最快活的一个妖怪了，但是这里面存在两个问题： 
1.西游记后面只写了孙悟空、牛魔王这两个，还有以前的五个结拜弟兄没了，大概是都死了，因为一般神

仙或妖怪的寿命是五百岁。而孙悟空活了约有一千岁，牛魔王活了至少也有一千岁，孙悟空是吃过蟠桃的

，那么，牛魔王呢？他是怎样活过来的？
 2.牛魔王并没有得罪天庭、佛派或是其他的一个妖怪，也没有见他行凶做恶，危害他人，更没看到他抓

唐僧，要吃唐僧肉，根本没看到他有半点罪行，为什么在剿灭他的时候，突然之间就来了那么多人？为什

么大家要联合起来一起剿灭他？牛魔王为什么会是这样的下场？
 

(48)是谁迫害的牛魔王 
牛魔王，无业，但有钱，有闲，还有两个合法的漂亮老婆。并且他为人也不错，万事以和为贵，基本上是

个和事佬，所以在江湖上的口碑很好。但万万没想到的是：在剿灭老牛的行动中，一下子就来了五路人马

，围着他打！而第一个坚决要剿灭牛魔王的人，竟然是他的结拜弟兄孙悟空！没想到吧？大家看电视，总

以为孙悟空只是要借那把破扇子，才和他发生了兄弟间的争执，总以为是牛魔王不仗义，不像个当大哥的

，才和孙悟空动手，却不知道这是孙悟空算计好了的，存心要致他于死地而后快！大家可能以为我的话说

重了，可事实摆在那儿，真相就是如此！孙悟空当年大闹天宫的时候，牛魔王跑来混吃混喝，却没有帮他

一次忙，孙悟空有没有想法？压到五行山下服刑期间，牛魔王没来看他，却去看望了素不相识的同是服刑

人员的天蓬元帅与卷帘大将，孙悟空有没有想法？在火云洞差点被红孩儿害死了，孙悟空有没有想法？当

然，孙悟空的胸襟绝不至于如此狭窄，不会因为你对不起我，我就整死你。不是这个原因呐，而是公务在

身，公事公办！孙悟空是有任务的，沿途的妖怪必须消灭！他的功果是按他打死妖怪的质量与数量来计算

的。在此之前，他的功果其实不多，因为绝大多数妖怪都是有背景的，都被大神仙们救走了，他根本立不

了功！现在，好不容易碰到一个没有主的大生意，他能轻易放过吗！牛魔王的身世、底细，孙悟空是知道

的，不打他，还能打谁？所以，从动机上讲，孙悟空存心要灭掉牛魔王就是必然的！光看动机，好象还不

足以说明问题，我们还得看他的实际表现与行动，这个最能说明问题。在火焰山，当地一个老者告诉孙悟

空：离此地西南方一千四百五六十里处(来回要走一月)，有个铁扇仙，她的芭蕉扇可以灭火，但要送些礼

物给她。孙悟空到了之后，当地的樵夫告诉他：她叫罗刹女，乃大力牛魔王之妻也。行者闻言，大惊失色

，暗想道：又是冤家了！当年伏了红孩儿，说是这厮养的。如今怎借得了这扇子？那樵夫见行者沉思默虑

，嗟叹不已，便给他支了一招：“你只说来求扇子，莫认往时之溲话，管情借得。”行者闻言，称谢而去

。但是，他来到芭蕉洞叫门的时候，却偏偏报出了自己的姓名：“我是东土来的，叫做孙悟空和尚。”罗

刹女一听说是孙悟空，便提了两把剑恶狠狠的出来了。这就有问题！人家已经跟孙悟空说的清清楚楚：你

不说你是哪个，莫说过去的傻话，只说来求扇子，管情借得。可孙悟空为什么还要把自己的名字说出来呢

？他一上来就说：我是来借扇子的，我就是孙悟空。这不明摆着是存心来挑起仇恨，制造事端的吗？！可

见，他的第一目的，并不是借扇子这么简单，而是希望铁扇公主先动手打他！果然，铁扇公主先动手打了

他，他毫不客气的将铁扇公主狠狠地揍了一顿！用的是“钻腹”战术，这一招是专门用来对付超级妖怪的

！为什么要对她下这么狠的手？就是要把牛魔王引出来！因此，很明显：孙悟空的第一目的是消灭牛魔王

，第二目的才是借扇子。可是，牛魔王根本就不在这里，而孙悟空又借了把假扇子。因此，孙悟空的第一

目的消灭牛魔王没有得逞，第二目的借扇子也没有得逞！如果孙悟空真的只是要借扇子，那么，他完全可

以立马转身再跑来把铁扇公主欺负一顿，敢拿假的骗老子，老子不打死你个婆娘！反正牛魔王不在这里，

并且也没跟她过日子了，她能怎的？！她只有乖乖地把真扇子交出来的份！既然他已经采用强行勒索的手

段勒索到了一把假扇子，那么，脸皮已经撕破了，他完全可以再去强行勒索真扇子，只要一吓唬，真扇子

保证到手。但是，孙悟空并没有去追究铁扇公主用假扇子骗他的事，也没有再去强行索要真扇子，而是专

程去找牛魔王。这就再一次证明了：孙悟空的目标百分之百是牛魔王！而不是那把破扇子。因为若不干掉

牛魔王，即使抢到真扇子，唐僧过了火焰山，孙悟空这一场就等于是白忙了！没有功果的。牛魔王在哪儿

呢？在正南方向的积雷山，离此地有三千多里的路，大概是从武汉到越南，或是武汉到日本的距离。可见

，牛魔王并不与取经队伍发生任何冲突，又不在同一个方向上，毫不相干啦！孙悟空却偏要大老远的赶上

门去惹事，这就只能说明孙悟空他是存心专门冲着牛魔王来的！孙悟空来后，遇到了牛魔王的小老婆玉面

公主，公主问道：“你是何方来者？”悟空想了会道：“我是翠云山芭蕉洞铁扇公主央来请牛魔王的。”

你看，你看！这泼猴惟恐惹不出事来！在芭蕉洞铁扇公主处，明明不该说自己是孙悟空，他却偏要说！在

积雷山玉面公主处，明明该说自己是孙悟空，他却偏又不说！这两次答话，孙悟空都是经过深思熟虑了的

，他是在考虑怎样才能使矛盾进一步扩大激化！铁扇公主最痛恨孙悟空，他就说我是孙悟空！玉面公主最

痛恨铁扇公主，他就说我是洞铁扇公主派来的！总之，他就是要挑起仇恨，制造事端！果然，玉面公主泼

口大骂了一顿铁扇公主这贱婢！孙悟空就假装是铁扇公主请来的人，故意拿出铁棒要打！铁扇公主是先动

手打的孙悟空，所以孙悟空有理由要揍她，现在，玉面公主没有动手打他，孙悟空并没有任何理由啊，但

还是要揍她！纯属无理之极。终于，把牛魔王牵扯出来了，不过，牛魔王没和他真打就赴宴吃饭去了。可

见牛魔王不想和他斗殴，并且还交代那些妖精朋友们：列公切记要躲避他些，莫惹那只毛猴子。牛魔王这

一走，这件事其实就等于是结束了。但孙悟空不甘心，尾随而至，偷了他的辟水金睛兽，金睛兽绝对没有

筋斗云快，为什么要偷？因为不偷，老牛肯定不会赶来打他！所以，这就是泼猴再一次的惹事，硬是要逼

着老牛来打他，就是我故意偷的，好让你知道这是我干的，你来啊，你来打我啊！牛魔王已经有两年的时

间没和铁扇公主在一起了，那么，当孙悟空变成牛魔王的模样去找铁扇公主的时候，那究竟会发生些什么

呢？！所以，这个后果是相当严重滴！这孙悟空自从打唐僧之后，就不再是原来那个没脑子闹天宫的孙悟

空了！他一次又一次地故意挑衅牛魔王，一计不成，又生一计，硬是要逼牛魔王动手。孙悟空是很有理由

的，因为他只是借把扇子而已，牛魔王却十分小气，还先动手打了他，哪里像个作兄长的样子，太不仗义

了。最后，全是牛魔王的不对！牛魔王简直要被他气疯了，怒不可歇，大骂道：“那泼猴夺我子，欺我妾

，骗我妻，番番无道，我恨不得囫囵吞他下肚，化作大便喂狗！”
 

(49)铁扇公主的身世之谜 
牛魔王问孙悟空：你怎么把我小儿牛圣婴害了？悟空道：他现今做了善财童子，比兄长还高呢。老牛道：

嘿你个乖嘴的猴三！害子之情，被你说过。那你刚才为何欺打我爱妾？悟空道：不知她是二嫂嫂，小弟一

时粗卤。老牛道：“既如此说，我看故旧之情，饶你去罢。”
 可见牛魔王既不会因红孩儿与孙悟空动手，也不会因小老婆与孙悟空动手。 
但为什么一提到铁扇公主，牛魔王就勃然大怒呢？牛魔王和孙悟空两次动手都是因铁扇公主而起的，究竟

是什么原因使得老牛如此激动、如此愤慨呢？ 
因此，我们有必要研究一下铁扇公主罗刹女这个人。 
罗刹女一出场就要杀孙悟空，孙悟空叉手向前，伸着头，任她乒乒乓乓砍了十数下，全不认真。罗刹女就

害怕逃走了。第二次交手，只打了五七个回合，罗刹女便手软难轮。因此，罗刹女的本事实在是低！
 可是，就这样一个本事极低的弱女子，手里却拿着一件天地间的至宝芭蕉扇，这就是一个疑点。她拿着

这把扇子并没有去称雄称霸，而仅仅只是倚赖这火焰山谋生活，这就又是一个疑点。
 罗刹女的芭蕉扇从哪儿来的呢？灵吉菩萨告诉孙悟空：“她的芭蕉扇本是昆仑山后，自混沌开辟以来，

天地产成的一个灵宝，乃太阴之精叶。”这样的宝贝怎么可能被她得到？！无论是西游记还是其他神话中

，可以从混沌开辟时活下来的人，仅仅只那么有数的几个个而已。因此可以肯定，罗刹女不是芭蕉扇的第

一主人。
 芭蕉扇的第一主人究竟是谁呢？就是太上老君！金银童子一回中讲了老君的五件宝贝，其中就有芭蕉扇

！老君的芭蕉扇是不是罗刹女的这把呢？《第三十五回》，太上老君的银角童子说：“我这葫芦是混沌初

分，天开地辟，有一位太上老祖，见昆仑山脚下，有一缕仙藤，上结着这个紫金红葫芦，却便是老君留下

到如今者。”
 宝葫芦与芭蕉扇同产于昆仑之地，同生于开辟之时，现场又只有老君一人，难道老君只摘了葫芦，把芭

蕉扇留在那儿等别人摘了来对付他不成？！因此，可以肯定：罗刹女的芭蕉扇就是太上老君的！
 太上老君为什么要把如此贵重的芭蕉扇交给罗刹女？这就只有唯一的解释：罗刹女是太上老君的小情人

！ 
罗刹女生下了红孩儿，这红孩儿就是个十分有力的证据！ 
1)如果红孩儿是牛魔王的儿子，则应该有一半牛的基因，可他没有，被天罡刀穿了也没现原形，说明他根

本不是牛。他长得非常漂亮，比哪吒还有富贵相！ 
2)红孩儿只是个婴儿，并不是大家想象中的儿童，实际年龄却有三百岁，这就只能说明他是从天上来的，

天上一天，地上一年。 
3)牛魔王与铁扇公主都不会吐火，三昧真火是道家不传之秘，红孩儿决不可能自己会！必定有个老道教他

。 
4)知道孙悟空怕烟的人只有太上老君一个人，红孩儿居然也知道了！ 
5)红孩儿把天庭设在那里的六十个基层干部都当作佣人在使唤！这也太嚣张了！天庭居然不管。即使牛魔

王本人也没有这个胆！ 
这些原因都表明了红孩儿就是太上老君的私生子！ 
罗刹女怀上了红孩儿，在天上无处安置，怎么办呢？正好乘孙悟空蹬倒八卦炉之机(甚至是故意放猴子蹬

的)丢两块砖下来化成火焰山。这火焰山，无春无秋，四季皆热，有八百里火焰，周围寸草不生。罗刹女

则在此地千里之外的幽静处享福，持芭蕉扇依火焰山而坐收渔利。
 火焰山的百姓因十分酷热，无法种粮食，便来求罗刹女，罗刹女的芭蕉扇可以熄火，她每次只扇三下，

一扇熄光，二扇起风，三扇下雨，她就收扇了。农民们赶紧开始耕田种地，一年只有一次收成，火便又复

发了，第二年到了耕种的季节，大家就再来拜请她去熄火。
 罗刹女年年都要去火焰山熄火，这当然是收费的，每次每家奉上四猪四羊，花红表里，异香时果，鸡鹅

美酒，她就出山。不过，这个费用也不算很高，因为大家都是合伙分摊的，每家十年才轮得上一回，所以

呢，当地人反而还都很尊敬她，称她为“铁扇仙”、“圣贤”。
 和罗刹女住一个地方的人说：这里无个铁扇仙，只有个铁扇公主，又名罗刹女，这圣贤有这件宝贝，善

能熄火，保护那方人家，故此他们称为铁扇仙。我这里人家用不着她，只知她叫做罗刹女。
 可见罗刹女的邻里关系还是可以的，不说好，至少不差！她也没仗宝扇强迫人家怎样称呼她。 
罗刹女的生活问题解决了，可最大的问题是，一个女人带个孩子是很不容易的，所以得给孩子找个假爹！

找谁呢？找的牛魔王。 
牛魔王力气大，江湖上又有名，为人也不错，但就是没有正当职业，更没有正规编制，混黑社会是很辛苦

的。以前镇压孙悟空的时候，他也是被上面挂了号的，现在，不追究他的责任了，还送个老婆给他，他能

不接受么？
 牛魔王和孙悟空做兄弟的时候还没有结婚，孙悟空被镇压之后，牛魔王才结了婚，这个时间正是在有了

火焰山之后。 
牛魔王娶罗刹女，是有好处的，不仅衣食无忧，富甲一方，而且还可以享受到其他妖怪绝对享受不到的待

遇----吃蟠桃添加五百岁寿命。私给两个蟠桃，对太上老君来说简直就是吃剩下了的！
 所以牛魔王才越混越牛，各方妖怪都要来巴结他。 
唯一不舒服的就是那个事儿，罗刹女是他的正妻啊，正妻是个死老头子的小蜜！只要往那儿一想，气就不

打一处来。所以，他就找二奶了，罗刹女也不好反对，她自己是有前科的，怎么反对？！
 她反不反对，老牛都是会找二奶的，所以，她干脆就不反对了，不仅不反对，还和小老婆签了协议的：

小老婆派人给大老婆每年送多少柴，每月送多少米，还要送多少珠翠金银，绫罗缎匹。而大老婆则保证不

找小老婆要老牛。
 因此，这三个人还是比较和谐的，过了两年也没发生矛盾。可孙悟空一来，全部搅乱了套！孙悟空缠着

老牛的正妻下手，正好戳到了老牛的痛处！老牛看起来很风光，其实是顶着绿帽子混过来的，所以挺不容

易的，对这事儿特敏感，特神经质，特无法忍受！
 现在，孙悟空冒充老牛究竟和罗刹女发生了什么？！ 
所以，老牛要和孙悟空拼命：“我妻许你共相将！你哄人妻女真该死！” 
孙悟空见到老牛的第一眼：他那模样与五百年前又大不同，只见从头到脚，一身名牌，去赴宴时又换了一

套。但是，孙悟空从内心里是瞧不起他的，你个不知好歹的老牛，狗草一般的东西！
 连猪八戒也骂他：“老剥皮！你是个甚样的人物？” 



.





 2011-04-20 19:05:45 洋葱亭 (好好学习才是正道) 

(50)土地公公也疯狂 
在剿灭牛魔王的行动中，有一个至关重要的人物不可忽视，就是火焰山的土地公公，他亲自参加了战斗，

这在西游记中是绝无仅有的一次。因为几乎所有的土地、山神都是战战兢兢、老老实实的，没一个敢吃了

豹子胆去招惹妖怪的。
 这位土地公公是何目的？是何动机？具体都干了哪些事？我们来看一下： 
土地公公是不请自来的，他带着一个雕嘴鱼腮鬼，鬼头上顶着一盆子点心，专程送来给唐僧吃。是他对孙

悟空说出了牛魔王现在的详细地址，悟空听了，忽的一声，就不见了，直奔牛魔王而去。
 土地为什么要唆使孙悟空去斗牛魔王？按他自己的说法是：“一则扇息火焰，可保师父前进；二来永除

火患，可保此地生灵；三者赦我归天，回缴老君法旨。” 
土地说了三个原因，前两个原因是利他的，最后一个原因是利己的，只有利己的原因才是最接近真相的原

因。因此，土地是想回天庭去，他不想老呆在基层受罪了！ 
可是，只要这火焰山存在一天，土地就得在这儿多呆一天。他本来是太上老君身边守炉的道人，因五百年

前孙悟空蹬倒了老君的八卦炉，落了几个砖下来，内有余火，到此处化为火焰山。老君便罚他下来做了火

焰山的土地。
 当年没有把孙悟空炼为灰烬，这个责任究竟该谁负？很显然，不至于该这个看炉的道人负主要责任吧，

可是，老君却把他罚下来，那么，他一定是有委屈的。 
火焰山形成之后，直接导致了两个人的命运发生了根本性的改变： 
1.看炉的道人被罚下来做了土地，天天在这个热死人的地方受闷罪。 
2.罗刹女在此地的千里之外幽静处享福，凭一把芭蕉扇发家致富。 
罗刹女的芭蕉扇可以灭火，只需连扇四十九扇，火便永远再不复发了。可是，罗刹女每次只扇三下，农民

们种收后，火又复发。 
罗刹女永远不把火弄断根，就永远有钱赚，她的日子过的是非常舒服的。而那个看炉的道人呢？非常的倒

霉，他就得永远呆在这儿当土地，天天受闷罪。 
所以，土地要想回到天上去，首先就必须得把火焰山的火弄熄！要想把火焰山的火弄熄，首先就必须得消

灭牛魔王！牛魔王不除，火是永远不会断根的。 
他自己当然没有办法消灭牛魔王，现在，孙悟空来了，这是土地公公唯一的一次机会，所以，他就不请自

来了。 
孙悟空找牛魔王去了，土地对唐僧说：“那牛王神通不小，法力无边，正是孙大圣的敌手。”猪八戒说：

“今日天晚，我想着要去接他，但只是不认得积雷山路。”土地道：“小神认得，我与你去来。”
 因为他知道牛魔王的本事，所以又主动带路，把猪八戒叫去帮忙。 
土地怕孙悟空一个人拿老牛没法，不仅把八戒叫去，他自己还又去叫了一队阴兵！看来土地公公这次是要

对老牛下毒手了。这位土地是西游记中唯一有兵可以指挥的土地，非同一般哦。
 二人正行时，见悟空与牛王厮杀。八戒发呆了，一边是师兄，一边也是熟人，上不上呢？正在犹豫间，

那土地道：“天蓬还不上前怎的？”呆子便掣钯上了，孙悟空说他变成你的模样把扇子骗去了，八戒大怒

：“你怎敢变作你祖宗的模样，骗我师兄，使我兄弟不睦！”
 八戒的钉钯凶猛，牛魔王遮架不住，败阵就走。这个时候，火焰山的土地，帅领阴兵，当面把他挡住了

！这意味着土地公公第一次向妖怪宣战！老牛没奈何，只得转身再战。 
老牛并不是打不过八戒与土地，而是不敢打，土地再小也是正神，八戒还做过天蓬元帅，所以老牛对这两

个人只是防守。 
这时，积雷山的玉面公主命大小头目点起众妖百十余口，各执枪刀赶来助战。好你个火焰山的土地，敢跑

到我积雷山来行凶！众妖一齐上前乱砍，老牛得胜而归。 
猪八戒就打退堂鼓了：算了，这么难，且回去，转条路走他娘罢！ 
换条路走行不行呢？应该是可以的，因为没有人给他们规定路线、时间，只要他们能到西天就成。 
但是，土地说：“天蓬莫懈怠。但说转路，就是入了旁门，不成个修行之类。你那师父，在正路上坐着，

眼巴巴只望你们成功哩！” 
行者发狠道：正是，正是，呆子莫要胡谈！土地说得有理，我们正要与他赌输赢，弄手段，自到西方无对

头，行满超升极乐天，大家同赴龙华宴！ 
孙悟空不剿灭牛魔王，他就没有功果，土地不剿灭牛魔王，他就熄不了火，回不了天。这两个人尽管目的

不同，派别不同，甚至以前还有点怨，但现在的利益是一致的，所以一定要拉着呆子一起干！
 那八戒听言，便生努力，三个领着众阴兵一齐上前，乒乒乓乓，把摩云洞的前门，打得粉碎。 
牛魔王变做一只天鹅飞了，孙悟空赶去与他赌变化。土地便带着猪八戒杀进摩云洞，一钯筑死了玉面公主

，百十余口，满门抄斩，尽皆剿戮！杀完后，又将洞府房廊放一把火烧了。 
土地对猪八戒说：他还有一处家小，在翠云山芭蕉洞，我们再到那里去扫荡。 
马上就又杀了过来！ 
在剿灭牛魔王的行动中，这位土地公公是起了大作用的。 
他一出手，就是一个强烈的信号，连土地公公都越界行凶打妖怪了，那么，别的神仙呢？也跑来凑热闹帮

打！ 
首先是过路的神仙，惊得留步观战，见是在打牛魔王，就都围了上来，把他困住。其次是金头揭谛、六甲

六丁、一十八位护教伽蓝，这一班人的工作任务只在暗中保护唐僧，他们是从来不打妖怪的，但是，这一

次不同，连土地公公都上了，我们是不是也要上呢？上！唐僧也甩那儿不管了。
 欲知牛王性命如何，且听下回分解。 


(51)牛魔王是怎样屈服的 
牛魔王在孙悟空的面前，派头还是很足，猢狲长猢狲短的，说话尽带口味儿，因为在他眼里，孙悟空还是

个妖怪，又是个劳改犯。可他万万没有想到：他和孙悟空交手，就像是捅了马蜂窝，一下子来了那么多人

，围着他打！
 第一路：取经队伍。孙悟空、猪八戒两个。 
第二路：火焰山的土地公公，帅领一队阴兵(人数不详)。 
第三路：观音的密探，金头揭谛、六甲六丁、一十八位护教伽蓝。这31个神仙穿着隐身衣揍牛魔王。 
第四路：如来佛密令四大金刚率领佛兵，于四面八方布下天罗地网擒捉老牛。 
第五路：玉皇大帝命李天王并哪吒太子率天兵天将来剿。 
另有：过往虚空一切神众，都留步看热闹帮打。这些过路的神仙，究竟有多少？不知道！肯定是围的密密

麻嘛，严严实实的。 

这几拨人中，孙悟空、土地是存心要灭掉老牛的。过路的神仙和31个暗神则目的性不强，纯属手痒，打几

锤过瘾。牛魔王究竟招谁惹谁了？谁也没有！ 
那就只有一种解释：牛魔王的日子过的太快活了，老牛这个妖怪过的是真正的神仙般的日子，那些神仙们

大概过的都不是人过的日子，所以呢，大家老早都看的他不顺眼了！ 
老牛的手段就不用详细考证了，确实够硬，从围剿他的场面可以看出，肯定要比当年围剿孙悟空的规模大

！ 
但是老牛他骨子里的等级观念太重，官民意识太强，所以他根本就不敢打任何一个神仙！你只看到他在左

冲右突，东奔西串，基本上是在防守，他连猪八戒都不敢打，因为八戒做过天蓬元帅。偶尔在关键要命的

时候他会进攻两下，但马上就又跑了。
 孙悟空在这么有利的情形下，还是拿他没办法！这种场景不禁让我想起幼年时看一群壮汉捉一头大肥猪

，那猪后来不跑了，他们仍然捉不住。 
老牛就是那个样子的，尽管已被众神围的水泄不通，但他现出原形后，有千余丈长，有八百丈高，巨大无

比，所以高叫道：“泼猢狲！你又能把我怎的？” 
所有的人都没想到佛祖和玉帝也会来联合打击老牛。如果说孙悟空、土地是临时起的心，那么，佛祖和玉

帝的参与很显然是蓄谋已久的，尽管他们最后才出场。 
老牛被照妖镜照住后，哪吒把他的头斩了，他有七十二般变化，就有七十二条性命，但是哪吒不停手的斩

，斩下十几颗头颅后，又用风火轮烧，老牛终于抗不住了，只叫：“莫伤我命！情愿归顺佛家也！”
 这句话就明显的有问题，按照这件事的起因经过来看，他最后说的话就应该是：莫伤我命！情愿交出扇

子。 
可他居然说的是情愿归顺佛家。那么，很显然，这就说明在此之前，佛派已经多次通牒命他归顺，他一直

都不肯归顺。 
从佛派的政策与老牛的条件来看，老牛的确是属于被收编的对象，而不是被消灭的对象。因此，孙悟空就

注定了要白忙一场！ 
我们再来细看这一幕： 
牛王往北走，泼法金刚阻住道：“我等乃释迦牟尼佛祖差来，至此擒汝也！” 
牛王慌向南走，胜至金刚挡住喝道：“吾奉佛旨在此，正要拿住你也！” 
牛王急往东走，大力金刚迎住道：“我蒙如来密令，教来捕获你也！” 
牛王又向西走，永住金刚敌住喝道：“我领西天大雷音寺佛老亲言，在此把截，谁放你也！” 
老牛心惊胆战，驾云望天上走。李天王与哪吒太子叫道：“吾奉玉帝旨意，特来此剿除你也！” 
逮捕老牛，是以什么罪名逮捕的呢？没有一个人出示公文，根本就不需要什么罪名。不过呢，相比之下，

还是佛派慈悲些，因为佛派对他只是要擒拿捕获，拘留而已，而天庭则是要剿除他，这是死刑。
 老牛知道已经逃不脱了，就象征性的向李天王进攻了下，使两只铁角去触天王，这是他第一次也是最后

一次进攻(天庭道派)神仙，以表示诚心归顺佛家。 
收伏后，老牛被哪吒牵着游街，按说是牵到西天去的，但他们却牵到反方向唐僧这里来了，所有的人包括

过路的神仙们都没走，一直跟着过来了，可见，能压着 
老牛游街是一件很有面子很舒服的事。 
到了唐僧面前，四大金刚道：“我们奉佛旨差来，这一切，都是为了你啊，你要竭力修持，不得有半点怠

情！”三藏叩齿叩头，受身受命。 
叩头很好理解，这叩齿呢？究竟是在抖抖嗦嗦，还是在咬牙切齿呢？我们就不知道了。 
游街结束之后，老牛被牵到西天去了，过路的神仙们才纷纷四散，意犹未尽。这一次佛道两派合作的非常

愉快，联合扫黑，他们才有共同语言。 
佛派是满意的，他们得到了一个强大的妖怪。道派也比较满意，因为老牛其实并没有什么攻击性，再说，

到了如来佛那里，老牛天天只能吃斋吃素了，也不准他过性生活了。 
老牛的结局究竟怎样，书中没说，但交代了罗刹女，“后来也得了正果，经藏中万 

古流名。”这个“也”字，就说明不是她一个人得了正果，而是包含有牛魔王的。只是牛魔王与罗刹女的

果位不太清楚，究竟是什么级别呢？因红孩儿这个善财童子是菩萨级的，这是确定的，那么牛魔王与罗刹

女大概也差不多吧，即使不是菩萨位，也是享受菩萨待遇的。
 这一回故事的起因的的确确是孙悟空想拿兄弟开刀，好立个大功果，原著在一场好杀的词赋中写道：“

你看齐天大圣因功绩，不讲当年老故人。” 
猪八戒灭了摩云洞，至少得了110个以上的小功果，和玉面公主半个大功果。孙悟空道：“贤弟有功，可

喜，可喜！老孙空与那老牛赌变化，未曾得胜。”空与那老牛赌变化，就是空打了这么久，还没有半点功

果，一直到结束，孙悟空也没有功果，白费力气空忙了一场！
 土地的目的也达到了，总算把火焰山弄熄了火，众神们也过足了瘾，如来也收伏了牛魔王，牛魔王也得

了正果。 
所以啊，这一回具有很强的教育意义，千万莫要打歪主意拿弟兄下手，否则，别人可能都会从中捞到好处

，就你一个人吃亏不讨好滴。 
附：西游记原著目录简析 
第一部分：第一回灵根育孕源流出心性修持大道生1.猴王问世第二回悟彻菩提真妙理断魔归本合元神第三

回四海千山皆拱伏九幽十类尽除名 
第四回官封弼马心何足名注齐天意未宁2.大闹天宫第五回乱蟠桃大圣偷丹反天宫诸神捉怪第六回观音赴会

问原因小圣施威降大圣第七回八卦炉中逃大圣五行山下定心猿 
第二部分： 
第八回我佛造经传极乐观音奉旨上长安3.传经计划 
附录陈光蕊赴任逢灾江流僧复仇报本4.唐僧的身世 
第九回袁守诚妙算无私曲老龙王拙计犯天条5.取经缘由第十回二将军宫门镇鬼唐太宗地府还魂第十一回还

受生唐王遵善果度孤魂萧禹正空门第十二回玄奘秉诚建大会观音显象化金蝉
 第三部分：第十三回陷虎穴金星解厄双叉岭伯钦留僧6.组建成员第十四回心猿归正六贼无踪第十五回蛇

盘山诸神暗佑鹰愁涧意马收缰第十六回观音院僧谋宝贝黑风山怪窃袈裟第十七回孙行者大闹黑风山观世音

收伏熊罴怪第十八回观音院唐僧脱难高老庄行者降魔第十九回云栈洞悟空收八戒浮屠山玄奘受心经第二十

回黄风岭唐僧有难半山中八戒争先第二十一回护法设庄留大圣须弥灵吉定风魔第二十二回八戒大战流沙河

木叉奉法收悟净第二十三回三藏不忘本四圣试禅心
 第二十四回万寿山大仙留故友五庄观行者窃人参7.偷吃人参果第二十五回镇元仙赶捉取经僧孙行者大闹

五庄观第二十六回孙悟空三岛求方观世音甘泉活树 
第二十七回尸魔三戏唐三藏圣僧恨逐美猴王8.三打白骨精 
第二十八回花果山群妖聚义黑松林三藏逢魔9.黄袍怪第二十九回脱难江流来国土承恩八戒转山林第三十回

邪魔侵正法意马忆心猿第三十一回猪八戒义激猴王孙行者智降妖怪 
第三十二回平顶山功曹传信莲花洞木母逢灾10.金角银角大王第三十三回外道迷真性元神助本心第三十四

回魔王巧算困心猿大圣腾那骗宝贝第三十五回外道施威欺正性心猿获宝伏邪魔第三十六回心猿正处诸缘伏

劈破旁门见月明
 第三十七回鬼王夜谒唐三藏悟空神化引婴儿11.乌鸡国王第三十八回婴儿问母知邪正金木参玄见假真第三

十九回一粒金丹天上得三年故主世间生 
第四十回婴儿戏化禅心乱猿马刀归木母空12.红孩儿第四十一回心猿遭火败木母被魔擒第四十二回大圣殷

勤拜南海观音慈善缚红孩 
第四十三回黑河妖孽擒僧去西洋龙子捉鼍回13.黑河鼍龙怪 
第四十四回法身元运逢车力心正妖邪度脊关14.车迟国斗法第四十五回三清观大圣留名车迟国猴王显法第

四十六回外道弄强欺正法心猿显圣灭诸邪 
第四十七回圣僧夜阻通天水金木垂慈救小童15.通天河金鱼精第四十八回魔弄寒风飘大雪僧思拜佛履层冰

第四十九回三藏有灾沉水宅观音救难现鱼篮 
第五十回情乱性从因爱欲神昏心动遇魔头16.青牛精兕大王第五十一回心猿空用千般计水火无功难炼魔第

五十二回悟空大闹金兜洞如来暗示主人公 
第五十三回禅主吞餐怀鬼孕黄婆运水解邪胎17.女儿国第五十四回法性西来逢女国心猿定计脱烟花第五十

五回色邪淫戏唐三藏性正修持不坏身 
第五十六回神狂诛草寇道昧放心猿18.真假美猴王第五十七回真行者落伽山诉苦假猴王水帘洞誊文第五十

八回二心搅乱大乾坤一体难修真寂灭 
第五十九回唐三藏路阻火焰山孙行者一调芭蕉扇19.三借芭蕉扇第六十回牛魔王罢战赴华筵孙行者二调芭

蕉扇第六十一回猪八戒助力败魔王孙行者三调芭蕉扇 
第六十二回涤垢洗心惟扫塔缚魔归正乃修身20.九头虫第六十三回二僧荡怪闹龙宫群圣除邪获宝贝 
第六十四回荆棘岭悟能努力木仙庵三藏谈诗21.杏仙 
第六十五回妖邪假设小雷音四众皆遭大厄难22.小雷音寺第六十六回诸神遭毒手弥勒缚妖魔 
第六十七回拯救驼罗禅性稳脱离秽污道心清23.七绝山蟒蛇怪 
第六十八回朱紫国唐僧论前世孙行者施为三折肱24.金毛甑诹十九回心主夜间修药物君王筵上论妖邪第

七十回妖魔宝放烟沙火悟空计盗紫金铃第七十一回行者假名降怪旯垡粝窒蠓妖王
 第七十二回盘丝洞七情迷本濯垢泉八戒忘形25.情迷盘丝洞第七十三回情因旧恨生灾毒心主遭魔幸破光 
第七十四回长庚传报魔头狠行者施为变化能26.狮驼国三魔头第七十五回心猿钻透阴阳窍魔王还归大道真

第七十六回心神居舍魔归性木母同降怪体真第七十七回群魔欺本性一体拜真如
 第七十八回比丘怜子遣阴神金殿识魔谈道德27.比丘国白鹿精第七十九回寻洞擒妖逢老寿当朝正主救婴儿 
第八十回姹女育阳求配偶心猿护主识妖邪28.大闹无底洞第八十一回镇海寺心猿知怪黑松林三众寻师第八

十二回姹女求阳元神护道第八十三回心猿识得丹头姹女还归本性 
第八十四回难灭伽持圆大觉法王成正体天然29.灭法国剃头第八十五回心猿妒木母魔主计吞禅30.豹子精第

八十六回木母助威征怪物金公施法灭妖邪 
第八十七回凤仙郡冒天止雨孙大圣劝善施霖31.凤仙郡求雨 
第八十八回禅到玉华施法会心猿木母授门人32.黄狮精钉耙宴第八十九回黄狮精虚设钉钯宴金木土计闹豹

头山第九十回师狮授受同归一盗道缠禅静九灵 
第九十一回金平府元夜观灯玄英洞唐僧供状33.犀牛精第九十二回三僧大战青龙山四星挟捉犀牛怪 
第九十三回给孤园问古谈因天竺国朝王遇偶34.天竺国招亲第九十四回四僧宴乐御花园一怪空怀情欲喜第

九十五回假合真形擒玉兔真阴归正会灵元 
第九十六回寇员外喜待高僧唐长老不贪富贵35.寇员外第九十七回金酬外护遭魔蛰圣显幽魂救本原 
第四部分：第九十八回猿熟马驯方脱壳功成行满见真如36.见真如成正果第九十九回九九数完魔灭尽三三

行满道归根第一百回径回东土五圣成真 


(52)五百年前闹天宫的究竟是谁 
孙悟空常说“俺是五百年前大闹天宫的齐天大圣。” 
真的是这样吗？居然没人表示怀疑，即使有人怀疑，也没深究，因为他说的是个约数嘛，可以说的通啊，

但是细细一想，不太对劲，这里面的问题实在是太多了，牵扯到的事件不是三言两语说得清的，如果顺着

逻辑的思路来进行推理的话，得出的恐怖结论将会令人难于置信！
 我们还是一步一步地来分析吧。 
孙悟空究竟被如来压了多少年呢？西游记中写的非常清楚： 
这山旧名五行山，因我大唐王征西定国，改名两界山。先年间曾闻得老人家说：“王莽篡汉之时，天降此

山，下压着一个神猴，不怕寒暑，不吃饮食......” 
王莽篡汉之时，是公元8年。唐僧取经从长安出发是贞观十三年九月。救孙悟空出来最迟是在同年底。贞

观十三年是公元639年。 
因此，孙悟空被压的精确时间是631年。按约数论，最佳说法是六百年前，当然，说五百年前也不是不可

以的，只是说六百年前要更为准确些。 
孙悟空被压在五行山下，已经完全失去了自由，“在此度日如年，更无一个相知的来看我一看。”那么，

他本人还有没有准确的时间概念？ 
所以，他所知道的时间五百年，就一定是别人告诉他的。第一个来看望他的人是观音菩萨，因此，观音的

嫌疑最大。 
孙悟空被释放出来后，也遇到过别的神仙，居然没有一个人告诉他是被压了六百年，究竟是什么原因导致

了大家都不愿意说出真相呢？这里面就肯定有问题！ 
我们再来看孙悟空大闹天宫，究竟会产生多大的影响力，是不是他自己认为的那样牛？ 
他第一次上天，见了玉皇大帝不拜，走的时候唱个喏，完全没把玉帝放在眼里。这是不是就能证明孙悟空

的本事很大，玉皇大帝的本事很小呢？ 
并不能，相反，这只能说明孙悟空完全不懂事，他是第一次来，百分之百地不熟悉情况，百分之百地没有

熟人，他哪里知道天庭的水有多深！玉帝不追究他前两次的罪行，还给官他做，就说明玉帝对他还是非常

宽容抬举的。
 有人说，玉皇大帝的十万天兵也不是他的对手，这完全是一种误解。天庭派兵到花果山来，孙悟空就是

在反围剿！不是在闹天宫！ 
第一次反围剿，只李天王本部人马，孙悟空大胜。李天王除了向玉帝汇报外，是不会到处宣扬自己的败绩

的。所以知道孙悟空这一次获胜的人不会很多。 
第二次反围剿，有十万天兵天将，结果孙悟空被擒。有人说，孙悟空是被二郎神捉住的，十万天兵并不是

他的对手，这种说法是不正确的。二郎神调来协助作战，当然是从属于十万天兵的，玉帝圣旨上明文写着

：“今特调贤甥同义兄弟即赴花果山助力剿除。”
 因此，在这次战斗中，二郎神与李天王的关系是“从属”关系，或者也可以说是“合伙”关系，总之是

一起的，难道二郎神胜了，十万天兵反败了不成？？？ 
天兵天将除了向玉帝汇报之外，一定还会到处宣扬自己是如何围剿妖猴的。所以知道孙悟空这一次被捉拿

归案的人一定很多。根本不存在妖猴获胜的消息流传。 
二郎神回去之后，会怎样对别人讲这件事呢？难道他会说那只猴子天下无敌吗？绝不可能的事！二郎神一

定会把自己如何打败妖猴的过程添油加醋、绘声绘色地讲给别人听，那孙猴子呀，不过是个跳梁小丑！老

子几下就把他搞定了。也不存在妖猴获胜的消息流传。
 而孙悟空真正的闹天宫，其实只是偷桃、偷酒、偷丹等盗窃行为，真正体现他凭武力闹天宫的，只有从

八卦炉出来打到了灵霄殿外这一段。仅三十六雷将就把他困住了，他根本就攻不进去，所以电视上放的玉

帝躲到桌子下面，完全是错误的！
 紧接着，如来出场了，一巴掌把他压在五行山下，孙悟空终于彻底失败了！ 
因此，根本就不可能会有对孙悟空正面的宣传，地上的妖怪都是道听途说的，他们得到的信息一定是：有

个妖猴胆敢冒犯天庭已经被镇压了！ 
孙悟空大闹天宫是以失败结束的，那么，别的妖怪就只会知道他是个失败者，不可能知道他有多厉害，因

为大家都没听到关于他如何厉害的半点新闻！尽管他在与天庭的顽抗中有一些获胜的时候，但他获胜的消

息一定是被封锁的。历史都是胜利者写出来的嘛！
 地上的妖怪一定会这样衡量评价他： 
1.嘲笑。这家伙就那点本事还想闹天宫？！ 
2.惋惜。这家伙虽图了个一时之快，却落得个如此下场，不值啊。 
3.佩服。这家伙本事不大，但敢于反叛顽抗，勇气可嘉！ 
妖怪们得到的都是妖猴被镇压的信息，根本就不知道他如何英勇，所以只会产生嘲笑、惋惜、佩服这三种

评论，即使佩服，也只是佩服他的勇气！而不是佩服他的本事，因为他是个失败者。
 所以，我们可以肯定地说，没有哪个妖怪会认为孙悟空有多厉害！只要你不怕死，你也是可以向他那样

干滴。 
西游记里比孙悟空本事大的人多的是，比如镇元大仙，九灵元圣等等，擒拿悟空易如反掌，但是，各位请

仔细想想，这些高手们敢去大闹天宫吗？我可以肯定地说：他们百分之百的不敢！
 越是本事大的，越是不敢闹天宫，为什么？因为他们会考虑后果！后果是非常可怕的！ 
孙悟空呢，他根本不考虑什么后果，所以他就敢闹。可是，他的闹，只是以盗窃为主要手段的，盗窃行为

只能说明他够胆量，敢惹事，而并不能说明他的武艺有多高。 
孙悟空在取经的路上每提起自己就是五百年前大闹天宫的人时，妖怪们的反应有两种： 
1.有嘲笑他的， 
2.有万分恐惧的， 
五百年，是一代普通神仙的寿命，地上过了五百年后，老妖怪们都死了，新生代的妖怪则更是听说的了，

按说这个过时了的人物不应该给后来的妖怪有多大的冲击力，可还是有一部分妖怪对他有强烈的恐惧感。
 如果能给五百年后的一些妖怪产生恐惧感，那么，这种冲击力就是相当强劲的！应该在大闹天宫的时候

以胜利结束才对，给天庭以强烈地震撼，方能有持续的余威， 
很显然，孙悟空并不具备这些条件，那么，是不是另有其人呢？ 
西游记中恰恰就记录了两个大闹天宫的妖怪，孙悟空是以失败告终的，而另一个跑上去大闹之后，居然是

大胜而归的！ 
大家看书看电视，都只知道孙悟空敢大闹天宫，尽管他没有搞赢，大家还是觉得他是比较厉害的，如果现

在你知道了还有一个妖怪也敢跑上去大闹天宫，并且还干赢了，给天庭以强烈的震荡与冲击，打的玉帝不

敢开门，你是不是会对这个妖怪另眼相看呢？
 

(53)西游记中的恐怖基地 
西游记中记录了两个大闹天宫的妖怪，一个是孙悟空，另一个就是青毛狮子精。孙悟空是失败者，狮子精

是胜利者，按说胜利者的名气必然会更大些，为什么大家却都只知道是孙悟空闹的天宫？
 因此，我们有理由怀疑，狮子精大闹天宫的狠气被有意无意地转移到了孙悟空的头上，大家一提到五百

年前的闹天宫，就必然会惯性般地联想到孙悟空。 
那么，究竟是孙悟空厉害，还是狮子精厉害呢？因为他们都曾经闹过天宫，我们就先从大闹天宫来进行对

比分析。 
孙悟空和狮子精都与玉皇大帝的十万天兵交过手，两人的战绩如下： 
1)孙悟空 
玉皇大帝差十万天兵去花果山围剿孙悟空。悟空调独脚鬼王、七十二洞妖王与四个健将出来对垒，杀了一

天，独角鬼王与七十二洞妖王，这些所有的帮手，全部都被天神捉去了。主力只剩猴王一人。
 双方呈胶着状态，尽管猴王已被围困，但毕竟还没有捉住。这时二郎神来了，后面的就不看了，只比较

孙悟空与十万天兵的这部分，算作平手，应该是没有问题的。 
2)狮子精 
玉皇大帝差十万天兵来降狮子精，狮子精变化法身，张开大口，似城门一般，用力吞将去，唬得众天兵不

敢交锋，关了南天门。也正因为此事，狮子精吓退十万天兵后来被误传为曾一口吞吃了十万天兵。
 如果其他不知情的人听说某某妖怪一口就吞吃了玉帝的十万天兵，那的确是相当恐怖的。 
将孙悟空与狮子精进行比较，分析结果如下： 
1.狮子精与孙悟空闹天宫的理由居然是一样的！都是因为王母娘娘设蟠桃大会，邀请诸仙，不曾请得他们

，他们便要大闹天宫。这是他们的共同之处。 
2.孙悟空在偷桃、偷酒、偷丹之后，酒醒了，揣度道：“不好，不好！这场祸，比天还大，若惊动玉帝，

性命难存。走，走，走！”说明他后悔了，并且逃跑了，天兵来剿，他是被动应付的。而狮子精则不同，

他是存心“意欲争天”！对抗天兵，他是主动进攻的！可见，狮子精比孙悟空更具攻击性。
 3.孙悟空是以防守为主，主战场在花果山，是被压着打。狮子精是以进攻为主，主战场在天庭的南天门

之外，是赶着别人打。可见，狮子精比孙悟空更强悍。 
4.孙悟空与十万天兵交战，被围困，但没被捉住，最多打成平手。而狮子精却将十万天兵吓退了，关了南

天门不敢出来！可见，狮子精比孙悟空更具战斗力。 
由此得出的结论：从与十万天兵交手的战况来看，狮子精的威猛程度要远远大于孙悟空！如果再打一盘，

十万天兵依然不会怕孙悟空，但绝对害怕那头狮子精！ 
现在，我们再来看孙悟空与狮子精大闹天宫之后都是什么下场。 
孙悟空大闹天宫之后被镇压了，压在五行山下，失去自由达631年之久，耳朵里长满了草，唐僧救他出狱

的时候，连一件衣服都没得穿，他是赤身裸体地蹦出来的。 
他改了行，不做妖怪了，做了和尚。 
他以前的六个结拜兄弟早已跑得无影无踪，原先的下属独脚鬼王、七十二洞妖王也都没了。花果山上，花

草俱无，峰岩倒塌，林树焦枯，破败不堪。当年他被二郎神擒住，拿上界去之后，二郎神又率领那梅山七

弟兄返转来，放一把火将花果山烧坏了。
 他手下的猴子猴孙们被二郎神烧杀了一大半。 
剩下的蹲在井里，躲在涧内，藏于铁板桥下，因没花果吃了，往别处逃生又去了一半。 
后两年，又被打猎的抢去了一半。猎人拿去，死的剥皮剔骨，油煎盐炒，当做下饭食用。活的教他跳圈做

戏，翻筋斗，竖蜻蜓，当街敲锣擂鼓，耍猴把戏玩。 
花果山基本上已经废了！ 
孙悟空大闹天宫之后的下场总不能算好吧。 
而那头狮子精，闹天宫闹赢了的狮子精，他却没有遭到玉皇大帝的任何镇压，正好与孙悟空相反，一直逍

遥法外！ 
狮子精仍在做妖怪，并且还做大做强了！发展得很不错，他自己拉了一支队伍起来，成员还相当的多。他

在狮驼国的狮驼岭这个地方组建了西游记中最高规模的恐怖基地！ 
整个基地的范围是八百里狮驼岭，大本营设在狮驼洞，他还有两个兄弟：一个是象精，一个是大鹏精。三

个魔头，神通广大，在此聚众，吃尽了阎浮世上人。 
狮驼岭，若走直路，东西约有八百里长，四周围更不知有多少里路，唐僧师徒来到这里，想从别处绕道走

都难！ 
狮子精的手下共积聚了多少小妖呢？我们来统计一下： 
1)南岭上有五千，北岭上有五千，东路口有一万，西路口有一万。 
2)巡哨的有四五千，把门的也有一万。 
3)烧火的无数，打柴的也无数。 
这有数的是四万四五千，这无数的究竟是多少？你根本就不知道！ 
幸好书上有一个确切的数目：共计算有四万七八千，这些都是有名字带牌儿的。 
也就是说，狮子精给他部下的妖怪有正规编制的“妖员”数目为四万七八千，还有其他的没名字不带牌儿

的，则可能还够不上妖的级别。 
这个规模是相当大的，这是一支妖怪军队！我们按现代部队算，一个团约1500人，一个师有三个团，约

5000人，(不等，大概算法)。那么，这支妖怪军队至少有9个师的妖怪兵力！
 取经队伍自上路以来，还从来没有遇到过这样的妖怪军队！所以猪八戒来探路的时候，一打听，把屎都

吓出来了！ 
这支妖怪军队的家法甚严，分工明确，烧火的只管烧火，巡山的只管巡山，把门的只管把门，走到哪儿都

得出示证件，不许乱窜。 
孙悟空伪造了一个“总钻风”的证件，混进来打探消息。 
见巡山的妖怪，分四十名为一班，每十班共四百名，设有一个长官。进入深山，来到狮驼洞洞外，见把门

的妖怪，分二百五十名作一大队伍，共有四十个大队，正在排列枪刀剑戟，操演武艺，旌旗飘荡，人喊马

嘶。
 孙悟空只管低着头就走，也不答应别人叫他，一进到狮驼洞洞口，两边观看，只见： 
人脑袋骷髅头堆积的像一座山， 
人尸体骨骸摆放的像一片树林， 
人头发纽粘在一起成了毡毛毯， 
人皮撑开了，晾在树枝上风干， 
人肉烂在地上，都变了色像泥浆， 
人筋缠在树上，晒干了晃亮如银， 
恐怖之极，惨不忍睹， 

真个是尸山血海，腥臭难闻， 
东边的小妖，将活人按住宰杀了，正在剐肉洗刷， 
西边的泼魔，把人肉拿去鲜煮鲜烹，还在往里面加作料。 


(54)孙悟空VS狮子精 
孙悟空要保唐僧，狮子精要吃唐僧，这就是一场不可避免的冲突。在上一回中，我们以玉帝的十万天兵为

参照物，分别论证了二位的实力，得出的结论是：狮子精要远比孙悟空厉害！
 现在，孙悟空到了狮驼岭，与狮子精实实在在地较量了几番，究竟是谁更为厉害呢？ 
(一)战前阶段 
孙悟空变成小钻风混进来了。三个魔头笑呵呵问道：“小钻风，你去巡山，打听孙行者的下落何如？” 
行者道：他蹲在那里磨扛子，象个开路神，站起来，足有十数丈长短。他就着那涧崖石上，抄一把水，磨

一磨，口里又念一声，说他那扛子到此还不曾显个神通，他把扛子磨亮了，就来打大王。
 那老魔闻言，浑身是汗，唬得战呵呵的道：“兄弟，我说莫惹唐僧。他徒弟神通广大，预先作了准备，

磨棍打我们，却怎生是好？”教：“小的们，把洞外大小俱叫进来，关了门，让他过去罢。”
 从这一段我们可以看出： 
1.双方还没交锋，狮子精居然是害怕孙悟空的！并且知道他神通广大。 
2.我说莫惹唐僧。可见他并不是坚决要吃唐僧肉的。 
3.我不惹他，他来惹我，却怎生是好？关了门，让他过去罢。看来他知道孙悟空要来消灭他。 
(二)初战阶段 
孙悟空叫上猪八戒，来到洞口高叫道：“妖怪开门！快出来与老孙打耶！”狮子精出来后问：“你是孙行

者？大胆泼猴！我不惹你，你却为何在此叫战？你这等雄纠纠的，嚷上我门，莫不是要打么？”行者道：

“正是。”
 狮子精道：“你过来，先让我尽力气着光头砍上三刀，就让你唐僧过去；假若禁不得，快送你唐僧来，

与我做一顿下饭！”行者就把头伸给他砍了一刀，老魔大惊道：“这猴子好个硬头儿！看我这二刀来，决

不容你性命！”
 第二刀砍来，大圣就变做了两个身子。那妖一见慌了：“闻你能使分身法，怎么把这法儿拿出在我面前

使！你只会分身，不会收身。你若有本事收做一个，打我一棍去罢。” 
大圣道：“不许说谎，你要砍三刀，只砍了我两刀；教我打一棍，若打了棍半，就不姓孙！” 
好大圣，就把身搂上来，打个滚，依然一个身子，掣棒劈头就打，那老魔举刀迎战，斗经二十余合，不分

输赢。 
从这一段我们可以看出： 
1.狮子精并不认识孙悟空。猪八戒也不认识狮子精，可见这个狮子精并不是乌鸡国的那个狮子精。 
2.孙悟空的头曾让猪八戒耙过，也让罗刹女砍过，都是没有丝毫躲闪的，但是狮子精第二刀砍来，孙悟空

使了分身法，有躲闪嫌疑，可见第一刀还是有点厉害。 
3.孙悟空抓住机会要打狮子精，不让他砍第三刀，可见狮子精还是有点厉害的。 
4.狮子精说“你若有本事收做一个，打我一棍去罢。”孙悟空打来时，狮子精根本不敢硬接，居然反悔了

，举刀迎战，斗了起来。可见狮子精的实力应该比孙悟空要差。 
八戒一直在看，他其实很喜欢投机取巧，他一定是看到了狮子精斗不过孙悟空，他才上去打的！那魔慌了

，败了阵，丢了刀，回头就走。大圣喝道：“赶上，赶上！”这呆子仗着威风，举着钉钯，即忙赶去。
 老魔见他赶的相近，幌一幌现了原身，张开大口，就要来吞八戒。八戒害怕，急抽身往草里钻，行者赶

到，被老魔一口吞之。 
(三)钻腹阶段 
狮子精吞了行者，自以为得计，没料到孙悟空在他肚子里不住的支架子，跌四平，踢飞脚，抓住肝花打秋

千，竖蜻蜓，翻根头乱舞。那怪物疼痛难禁，倒在地下，无声无气，想是死了。
 魔头回过气来，叫一声：“大慈大悲齐天大圣菩萨！是我的不是了！万望大圣慈悲，饶了我命，愿送你

师父过山也。” 
孙悟空出来后，用一根四十丈长的绳子拴着妖怪的心肝，打个活扣儿，那扣儿不扯不紧，扯紧就痛。扯得

老魔一挣一纵，如放风筝一般，把个老魔从空中跌落到尘埃，就把那山坡下死硬的黄土跌做个二尺浅深的

坑。
 因此，狮子精完全不是孙悟空的对手！他的长处，正好被孙悟空利用了制他于死地。他若不吞孙悟空，

又被赶的飞跑，那他怎么可能胜得了孙悟空？！ 
(四)战后阶段 
那二魔象精也被制服了，战战兢兢回洞，老魔悚惧，一个个面面相觑，二魔道：“哥哥可送唐僧么？”老

魔道：“兄弟，你说那里话，孙行者是个广施仁义的猴头，他先在我肚里，若肯害我性命，一千个也被他

弄杀了。却才揪住你鼻子，若是扯了去不放回，只捏破你的鼻子头儿，却也惶恐。快早安排送他去罢。”
 由此得出的结论：狮子精根本就没有办法战胜孙悟空。 
1.未战时，狮子精先已怕了孙悟空，准备放弃吃唐僧肉的想法。 
2.交手时，比武艺，打不过孙悟空。 
3.吞了孙悟空后，差点被整死了。 
4.结束时，服输了。 
尽管狮子精是这个恐怖基地的妖怪总司令，但他的真实身份是文殊菩萨的坐骑，文殊菩萨是如来坐下四菩

萨之一，因此，这个狮子精就算得上是佛派的高层人员，至少也是佛派高层的司机或秘书。他应该知道佛

派的大多数机密。
 那么，我们再进一步分析： 
孙悟空是闹天宫的失败者，狮子精是闹天宫的胜利者，这个胜利者居然如此惧怕失败者，说明了什么？只

能说明他知道孙悟空败的不真，他胜的有假，他应该清楚当年的全部内幕。 
现在，狮子精不敢吃唐僧，主要有两个方面的原因： 
1.斗不过孙悟空，吃不了。 
2.知道唐僧是如来佛的人，不能吃。 
但是，他的行为又一再说明他还是想吃唐僧的，那么，究竟是什么动力又使他不死心呢？ 
狮子精的心态很不稳定，反反复复的，一时要放唐僧，一时要吃唐僧，思想工作自我斗争了N遍，直到狮

子精、象精都不是孙悟空的对手时，他已经答应放行了，可还在想吃唐僧肉！
 这个特征是西游记中所有的妖怪都不具备的，我们来看一下： 
最开始，他怕孙悟空，说放他们走算了。狮子精正在打退堂鼓的时候，三魔大鹏精一把扯住孙悟空道：这

个小钻风是孙悟空变的！ 
大鹏将悟空扳翻倒在地，四马攒蹄捆了，揭起衣裳看时，足足是个弼马温。原来行者变人物，只头脸变了

，身子变不过来。然后，将孙悟空投入阴阳二气瓶。 
狮子精马上就兴奋了：“既拿倒了孙行者，唐僧坐定是我们口里食也。” 
后来，狮子精、象精答应送唐僧走的时候，大鹏精笑道：“送，送，送！”又设下了调虎离山之计。大鹏

道：送他一程。此去向西四百余里，就是我的城池，我那里自有接应的人马，如此如此。
 狮子精闻言，欢欣不已，真是如醉方醒，似梦方觉，道：“好，好，好！” 
由此可见，狮子精要吃唐僧肉的动力，完全来自于大鹏！尽管他是佛派高层的司机或秘书，但他真正的后

台老板却是他的这个三弟大鹏精。只要大鹏说还有办法，那他就敢吃唐僧肉，即使如来，也可以不放在眼

里。
 因为在狮子精的眼里，大鹏要比如来更厉害。 


(55)妖祖 
在狮子精的眼里，大鹏要比如来更厉害。为什么这样说呢？因为他的行为表明了他的立场。 
他和如来是工作关系，和大鹏是兄弟关系，如来是他的领导，大鹏是他的三弟，当他的领导与他的三弟发

生矛盾冲突的时候，那么，他狮子精究竟该站在哪一边呢？ 
这个抉择其实是很困难的。不过，如来并不是他的直接领导，大鹏也不是他的嫡亲兄弟，这就可以排除他

的主观偏向，他倒向谁，就可以说明谁能够给他最大的利益！谁才是他眼中的真正强者！
 对于吃唐僧肉这件事，狮子精是可吃可不吃的，他最初就打算是不吃的，那么，他后来决定吃，就说明

他的动机不是单纯为了吃唐僧肉，而是铁了心要跟着大鹏干！显然没把如来这个佛祖放在眼里。
 即使如来佛亲自来了，可大鹏说一声：“兄弟，上！把如来放倒了，等我去做佛祖！”那狮子精真的就

举刀冲上去乱砍！ 
大鹏这个妖怪和别的妖怪不同，他不仅有法力，而且更有势力！西游记中有势力的妖怪只有那么几个，在

此之前，我们已经分析了是牛魔王的势力最大，但是牛魔王还不敢动手打任何一个神仙，哪怕是最低最小

的土地公公。
 因为大鹏他不是凡间之怪物，所以地上的妖怪和他没有可比性。大鹏精的势力有多大呢？我们来看一下

： 
1)首先，他有一个国家。 
大鹏精的地盘是狮驼国。狮驼国有多大呢？由西至东，先要走过八百里狮驼岭，再走四百里远的大路，才

到狮驼国的首都城市狮驼城。而南北有多宽就不知道了，总之，这个范围是相当大的。
 唐僧到西天取经，路上遇到州县，可以直接走过，若遇到某个国家的首都城市，则需要进去倒换关文。

到了狮驼国，也不例外，那是要进去拜见国王陛下倒换关文的！ 
狮驼国的国王是谁呢？就是这个大鹏精！大鹏正要吃他哩，他去倒换关文，大鹏会为他盖章子放行吗？ 
如来佛住在雷音寺，雷音寺在灵山，灵山属于天竺国的范围，应该是独立的，不归天竺国管辖。但从这可

以比较出如来佛的本部势力并没有大鹏精的本部势力大！ 
大鹏精是国王，该管辖有多少山多少岭，多少城多少乡？ 
2)他的国家里面全部住的是妖怪。 
孙悟空走到这里来的时候，望见那城中有许多恶气，被吓成什么样子了？吓了一跌，挣挫不起。这是孙悟

空第一次也是唯一的一次还没交战就吓趴在地上了！ 
孙悟空看到这狮驼城里满城大小尽是妖怪， 
来来往往，攒攒簇簇的都是妖魔鬼怪，见不到一个活人！ 
站岗把门的妖精保安都是些野狼， 
王宫里的妖精都管都是些斑斓猛虎， 
金銮殿下的妖精总兵都是些白面熊彪， 
传书递信的妖精文官都是些丫叉角 
鹿， 
大街上行走的妖精百姓都是些花狐狸， 
楼上楼下打麻将喝茶的妖精游客都是些苍狼， 
台前收费的妖精老板都是些花豹， 
在路上游荡的妖精城管都是些千尺大蟒万丈长蛇， 
开门面做生意的妖精商人都是些狡兔， 
挑担子烤羊肉串卖糖葫芦的妖精小贩都是些野猪。 
在这座首都城市里，除了他们都是妖怪之外，其实治安、次序等各个方面都是良好的，妖怪们可以在这里

当官，经商，休闲，自在的很。西游记中凡是低级别的妖怪，生存环境都是非常恶劣的，结局基本上都是

死路一条！
 但这里是他们的天堂，直到西游记终，这些妖怪们也没被剿灭。 
狮子精住在山区的防空洞，大鹏精住在城市的金銮殿，那边养的是妖怪军队士兵，这边养的是妖怪平民百

姓，可见，其势力非同小可！ 
3)他的这个妖怪国家是合法的。 
地上的君王叫作天子，他们作为天庭的代理人下来治理人间，所以他们是得到天庭认可了的。 
大鹏精既然是这个国家的君主，那么，天庭就是认账的。大鹏于五百年前，不知何故，跑来吃了这城国王

及文武官僚，满城大小男女也尽被他吃了干净，因此夺了这江山，自己当了狮驼国的国王。
 玉皇大帝没有意见，道祖老君也没有意见，佛祖如来没有意见，大家都认可了。 
直到唐僧他们过去之后，这个国家依然存在！因为从唐僧的通关文谍上可以看到大鹏为他们加盖的狮驼国

王钦印！这的印，也就是国王的玉玺，他是合法生效的！ 
大鹏不仅自己在这里当国王，还把这个地方建设成了一个只有妖怪的国家，这个势力就大了。那么，这个

大鹏的地位究竟该怎样定位呢？ 
作为一个国王，他是合法的，玉帝、老君、如来都认账。 
作为一个神仙，恐怕还是有争议的，因为这一点他不合法，没有神仙的正规编制，但是他又把许许多多没

有编制的神仙们组织到了一起，形成了佛派、道派之外的第三派妖怪势力，因此，他的实际地位应该和道

祖、佛祖是在同一个级别上的。
 仙即是妖，佛即是魔，区别仅在一个编制。所以把大鹏看作是妖祖魔祖是没有问题的。 
4)那妖精一封书到灵山，五百阿罗都来迎接；一纸简上天宫，十一大曜个个相钦。 
孙悟空上天到了南天门还要例行公事通报，不过人家对他还算客气。到了灵山，四大金刚还要挡住骂他：

“这泼猴甚是粗狂！全不为礼！有事且待先奏，奉召方行。这里比南天门不同，教你进去出来，两边乱走

！咄！还不靠开！”
 大鹏呢？他一封信到了灵山，五百罗汉都要跑来接他，又一封信上了天宫，十一个太阳神级别的神仙都

要好酒好肉的款待，做妖怪都做到这个份上了，还怎么分析他厉害不厉害！ 


(56)吃唐僧肉的正确方法 
大鹏精与如来佛的关系，很复杂也很微妙。一个是妖，一个是佛，势不两立，水火不容。但是从私人的角

度看，大鹏精又是如来佛的舅舅，所以这里面的关系就说不清道不明。 
现在，在“唐僧问题”上，大鹏与如来发生了矛盾冲突，大鹏要吃唐僧肉的态度很坚决，这必然会导致如

来的传经计划崩溃！ 
大鹏要吃唐僧肉的动机是什么？无非有三个： 
1)吃掉唐僧，自己取代如来。 
2)吃掉唐僧，使如来的传经计划破产。 
3)吃掉唐僧，使自己延长寿命。 
仅此三种，不会有别的原因，三者必居其一。或是三者皆有，但一定有一个最主要的动机。现在，我们采

用排除法来分析： 
1)如果大鹏真的是为了取代如来，那么他的心事就不会老花在唐僧身上。即使吃掉唐僧，也不一定就能取

代如来，反而还会打草惊蛇。所以，第一动机不是要取代如来。这一条可以排除。
 2)如果不是要取代如来，而仅仅只是因为其他原因想阻止破坏如来传经，那么，他至少有两种方法：吃

掉唐僧，或是杀掉唐僧。只要弄死了唐僧，传经就得重新再来。大鹏有充足的时间杀掉唐僧，但是他没有

，所以，第一动机也不是要阻止破坏传经。这一条也可以排除。
 3)那么，大鹏的动机就非常清楚了，他是要吃唐僧肉以延长自己的寿命。因为他是一个妖！他没有吃天

上果果的编制，如果不想办法延寿，他就得死！ 
延长寿命，这是大鹏精的第一目的，如果他吃了唐僧，如来必定是要和他扯皮的，那么，他就和如来翻脸

干上一架，这又会产生三种结果： 
1)打赢了，他就有可能取代如来佛祖。 
2)打平了，还不是维持原状，能把我怎的？！ 
3)打输了，他可以说好话，我把你的唐僧吃了，你不能安排人再取一次啊，也要不了几年啊，干吗要杀我

这个舅舅呢。 
别的妖怪想吃唐僧，那是找死！但大鹏不同，他吃了唐僧，压根儿就不会有什么严重后果！因为从所有可

能发生的后果来看：最好的后果是变成“大鹏佛祖”，最坏的后果也是增加500年寿命。所以，这个大鹏

精，他是最有条件吃唐僧肉的！
 西游记第七十四回到第七十七回，得认真地读，反复地读，因为这一段详细地记录了大鹏精如何如何的

想吃唐僧肉，因为这一段从头至尾都是围绕“争夺唐僧”这条主线展开的，因为这一段将为我们揭开“唐

僧肉之谜”！
 我写这些文章的时候，有不少朋友一再提醒我，吃唐僧肉可以延寿的说法是某某某散布的谣言，是假的

，因为唐僧肉既然可以延寿，那妖怪们抓住了为什么不急着吃掉呢？关于这个问题，我一直没有回复。现

在，讲到这里来了。
 有人说：看了西游记后，最叫人搞不懂的就是那些妖怪们捉了唐僧却不着急吃，非要洗净了，再等着孙

悟空来抢救，这些妖怪的智商是不是都有问题啊。 
于是，就由此推出了结论：吃唐僧肉可以延寿的说法是假的，其目的就是为了配合唐僧如来演戏。 
首先，“唐僧肉能不能延寿”，和“妖怪们不急着吃”，这是两个不同的概念，你并不能用“妖怪们不急

着吃”这一种现象，就可以证明唐僧肉不能延寿。这并不存在逻辑关系。 
其次，为了配合人家演戏，把自己的地盘奉上，再把自己的下属给人家打死，甚至有的连自己的性命都搭

上了，有这样配合人家演戏的吗？完全说不通！ 
有人说是太白金星散布的谣言，因为当时太白金星在狮驼岭出现过。太白金星曾经救过唐僧，他干吗又要

唆使大鹏吃唐僧呢？太白金星很喜欢“收仙有道”，难道他不能来招安啊？ 
何况书上写的很清楚：“三大王(大鹏)不知哪一年打听得东土唐朝差一个僧人去西天取经”，既然是不知

哪一年，就说明是很早就起了心，决不是因为太白金星现在临时来通知的。
 也有人说是观音散布的谣言，这个不是没有可能，因为观音要引蛇出洞，好消灭那些妖怪。可问题是，

你散布的这个谣言是假的，别人不相信怎么办？ 
只有真的吃了唐僧肉可以延寿，大家才会打唐僧的主意。而且，还必须是大家老早就知道吃了唐僧肉可以

延寿，才会打唐僧的主意。必须条件是：大家心中老早就有了这种共识！如果是刚刚知道的，就必然会半

信半疑，又怎肯舍命相搏呢？！
 要散布一个谣言，还得有人相信才行，难道一个谣言就把所有的妖怪都骗了？没有人试验过的事，大家

都一起相信了？这绝对不可能！ 
我们来看一看大鹏精是怎样吃唐僧肉的： 
1)“此物比不得那愚夫俗子，拿了可以当饭。此是上邦稀奇之物。”可见，大鹏他是识货的！他很清楚唐

僧肉是一种稀有资源！一个谣言骗小妖还说地过去，骗他？没门！ 
2)“不许吓了唐僧。唐僧禁不得恐吓，一吓就肉酸不中吃了。”大鹏他不仅知道吃了唐僧肉可以延寿，而

且还知道唐僧肉会在什么情况下失效！ 
3)“必须待天阴闲暇之时，”大鹏他还知道具体的吃法，必须要等到阴天才能吃！吃的时候，必须是在闲

暇之时，心情愉快，放松，没有任何外界的打扰才行！ 
4)吃唐僧是要蒸了吃的。前面说过，他们平常吃人都是或煮或烹，但是吃唐僧肉的时候，却是要蒸了吃的

。 
5)吃唐僧要蒸整个活人！他们平常吃人，都是先将人刮了肉再吃，但是吃唐僧肉的时候，却不杀不刮，是

要把唐僧整个活人放在蒸笼里蒸熟！ 
6)“拿他出来，整制精洁，细吹细打的吃方可。”细吹细打的吃，就说明吃的时候，必须慢慢地吃，决不

能狼吞虎咽，唐僧蒸熟后，得切成小片慢悠悠地吃。 
大鹏他怎么就知道的这么具体，这么详细？他像一个吃唐僧肉的专家似的，各个环节一清二楚。他若没吃

过，又怎么会如此的内行？！ 
因此，我只能说：大鹏他是吃过唐僧肉的！ 
附：唐僧西行时间简表 
贞观十三年 
九月十二日唐僧从长安出发。深秋时节双叉岭，唐僧被寅将军捉住，随从被吃。太白金星来解救。 
又逢猛虎，猎户刘伯钦解救。 
两界山（五行山）收孙悟空。 
冬悟空杀六贼，唐僧唠叨，悟空离去又回。观音赐金箍控制悟空。腊月寒天蛇盘山鹰愁涧，收白龙马。 
贞观十四年(西行第一年) 
春观音禅院。金池长老谋锦w袈裟，被黑熊精盗去，观音收黑熊精。 
春融时节乌斯藏高老庄，收八戒。 
约行一月后浮屠山，乌巢禅师授《心经》。 
夏景炎天八百里黄风岭，唐僧被擒，灵吉菩萨收服黄毛貂鼠。 
秋流沙河，收沙僧。 
贞观十五年(西行第二年) 
又值九秋至西牛贺洲地界。四圣试禅心，八戒被缚。 
贞观十六年(西行第三年) 
春万寿山五庄观，悟空偷人生果、毁人参树，观音甘泉救之。 
夏白虎岭，悟空三打白骨精，逐回花果山。碗子山波月洞，唐僧被黄袍怪所捉，百花羞助唐僧脱走。 
秋冬宝象国，黄袍怪将唐僧变成虎。八戒请回悟空，降服奎木狼。 
贞观十七年(西行第四年)三春景候平顶山莲花洞，打杀金角、银角大王，获宝贝。 
老君讨走宝贝及金银童子。夏秋宝林寺，唐僧借宿受气，悟空恶镇。 
乌鸡国，文殊菩萨收服坐骑青狮。 
冬钻头号山火云洞，大战红孩儿，观音收为善财童子。 
贞观十八年(西行第五年) 
春黑水河，唐僧被捉，西海储君摩昂收鼍龙。 
贞观十九年(西行第六年) 
早春天气车迟国斗法。 
秋光天气路阻通天河，观音收服金鱼精。老鼋助过河。 
严冬之景金兜山，大战青牛精兕大王。天将、罗汉俱败，老君收服之。 
贞观二十年(西行第七年)早春西梁女国，误饮子母河水，悟空战解阳山破儿洞如意真仙以取水。 
女王欲嫁唐僧，悟空用计脱出。毒敌山琵琶洞，悟空大战蝎子精。昴日星官收服之。 
端阳前后悟空反复打杀强盗，唐僧逐之。假行者欺辱唐僧。 
两行者争于至雷音寺，佛祖明辨之。 
三秋霜景路阻火焰山，行者至翠云山芭蕉洞借得假扇。积雷山摩云洞，悟空大战牛魔王。四大金刚、众仙

共缚之。 
秋末冬初祭赛国金光寺，盗宝，二郎神助悟空大败九头怪。 
贞观二十一年(西行第八年)春木仙庵，唐僧谈诗，杏仙自荐枕席，悟空俱杀之。 
贞观二十二年(西行第九年)此年无事 
贞观二十三年(西行第十年)三春之日小雷音寺，黄眉斗悟空，诸神皆被擒。 
弥勒收童子。驼罗庄，悟空杀长蛇。 
七绝山稀柿h，八戒立臭功。 
夏炎天朱紫国，悟空为国王诊病。大战麒麟山獬豸洞赛太岁。观音收服。 
贞观二十四年(西行第十一年)春光明媚唐僧被捉盘丝洞，悟空解救之。黄花观，悟空大战百眼魔君，打杀

七蜘蛛。 
毗蓝婆收服蜈蚣精。 
夏尽秋初路阻八百里狮驼岭，悟空钻破阴阳瓶，制服老魔。狮驼城，师徒被捉，悟空上灵山诉苦。 
佛祖同诸佛亲临，收服大鹏、青狮、白象。 
冬比丘国，悟空救护小儿，国师欲食唐僧。寿星收服之。 
贞观二十五年(西行第十二年)夏黑松林，唐僧救妖。镇海禅林寺，妖怪食和尚，摄唐僧逃回陷空山无底洞

。 
陷空山无底洞，托塔李天王父子收服白毛老鼠精。 
贞观二十六年(西行第十三年) 
不觉夏时灭法国，悟空夜剃灭法国君臣。隐雾山折岳连环洞，八戒打杀花皮豹子精。天竺国凤仙郡，悟空

解旱灾。深秋玉华县，悟空三人授徒。豹头山虎口洞，大败黄狮。 
太乙救苦天尊收服九灵元圣。贞观二十七年(西行第十四年)正月十五金平府慈云寺，观灯，唐僧被摄至青

龙寺玄英洞。 
悟空大战辟寒、辟暑、辟尘大王。四木禽星助阵，打杀三犀牛。 
春舍卫国布金禅寺，遇天竺国公主。 
天竺国，唐僧被招为假公主之驸马。 
嫦娥收服玉兔。 
夏初铜台府地灵县，寇员外受斋遇害。师徒被诬。悟空解难。 
秋至灵山，拜佛祖，讨要人事后，方取得真经。 
老鼍补齐第八十一难。回大唐， 
五圣成真。 
--------------------------------------------------------------------------------------
 如来说：我观四大部洲，众生善恶，各方不一。我西牛贺洲者，不贪不杀，养气潜灵，虽无上真，人人

固寿；但那南赡部洲者，贪淫乐祸，多杀多争，正所谓口舌凶场，是非恶海。
 真是这样的吗？ 
唐僧西行第二年，就进入了西牛贺洲， 
1.南赡部洲真正其实只有两个妖怪：寅将军黑熊精 
2.90%以上的妖怪，集中在西牛贺洲 
3.西牛贺洲者，人人固寿，孙悟空一来，都是短命鬼 




.





 2011-04-20 19:07:17 洋葱亭 (好好学习才是正道) 

(57)孙悟空看管蟠桃园真相揭秘 
玉皇大帝为什么要用孙悟空看管蟠桃园？有人说是玉帝昏庸无能，不会用人。这是说不通的，不要说玉帝

，就是任何一个凡人、儿童都知道猴是偷桃的，玉帝会不知道吗？ 
猴子偷桃，这是常识。如果不知道这个常识，那就不能叫昏庸了，应该叫白痴！玉帝是个白痴吗？显然不

是，无论他有多昏庸，他也绝对不是个白痴！所以，不是这个原因，请你再不要误以为是玉帝不会用人！
 又有人说，玉帝故意让孙悟空偷桃，再在蟠桃会上宣布罪名，乘机除掉他。这种解释也有点道理，可是

，有这个必要么？真的要除掉孙悟空，方法多种多样，又何必要糟蹋浪费那么多蟠桃呢？所以，这也不完

全正确。
 他是玉皇大帝啊，没得点狠气，他能当所有神仙的领导？你真的以为玉皇大帝还斗不过一个孙悟空？你

把他当哪个？！他干的事，又岂是能让你轻易发觉得了的！ 
事实是什么？事实是蟠桃没了。 
那么，叫孙悟空看管蟠桃园的真相，就只有一种合理的解释：玉皇大帝要借孙悟空之手，毁掉蟠桃！并且

毁掉蟠桃大会！ 
嘿嘿，都没想到吧？！ 
吃一个蟠桃可以增加500年寿命，可蟠桃会却是每年开一次的，为什么不隔几百年开，而要年年开？这就

明确地说明了赴蟠桃会的人是以地上的神仙为主，而天上的神仙仅仅只是作陪。天上一年，地上就过去了

365年，天上两年不开蟠桃会，地上的神仙绝对要死掉一大半！
 地上佛派的势力发展得甚为猖獗！对付他们最好的办法就是不给蟠桃他们吃！但是，在天庭注册了的神

仙们平时都要给玉帝拍马屁，听调遣，玉帝则定期给他们吃果果，延寿命，一直就是这样的，玉帝又怎么

好意思单方面毁约呢？
 既然没有什么正当理由，那就来个意外事故！所以啊，人家是故意让孙悟空去偷的，人家怕他偷不完，

还帮着他偷！ 
三千六百株果树，该要结多少果子？我们只按一棵树结100个果果算，3600棵树少说也有360000个果果，

一只猴子怎么可能偷吃的完！ 
但是，直到后来七仙女来的时候，才发现蟠桃都没了，仅剩下两三篮了！ 
负责看园子的人并不是只有孙悟空一个人呀，还有土地、锄树力士、运水力士、修桃力士、打扫力士、齐

天府仙吏等等一大帮神仙天天都在园子里啊，难道就没有一个人发现桃子没了？！
 这一帮人应该更早发现蟠桃失踪了，他们应该立即向玉帝汇报，但是没有，玉帝既不过问，也不追究。 
这就只能说明是他们自己把蟠桃私藏了，然后全部栽赃到孙悟空的头上！孙悟空即使一个也没偷，还是要

追究他的责任，因为是他在负责管理这件事啊！ 
所以，这次的蟠桃会，大家都扑了空，很气愤！俱不就座，都在那里乱纷纷讲论。观音菩萨带头道：“你

们都跟我去见玉帝。” 
玉帝对观音菩萨说的很清楚：今年的蟠桃会是“虚邀”大家啦，没有果果吃啦，果果都被猴猴吃完啦，我

现在调了十万天兵正在捉猴猴啦！那只猴猴太厉害啦，我的损失太惨重啦！ 
你只有干瞪眼。 
许多人都知道，孙悟空是佛派故意弄去天庭捣乱的，都以为玉帝拿他没办法。却不知道玉帝将计就计，弄

的叫你们都没得果果吃！ 
看看究竟是哪个更厉害！ 
地上佛派的神仙要是没有果果吃，那么，可以肯定地说，他们都得死翘翘！他们会相信一只猴猴就吃光了

所有的果果？肯定不会！所以，狮子精就跑到天庭政府的大门口闹事来了。 
狮子精和孙悟空不同，孙悟空是无禄人员，所以不曾请他。而狮子精是文殊菩萨的坐骑，是有编制的神仙

，他应该吃却没有吃到，所以，他要维权！他当然就有十足的理由跑上去闹！
 狮子精的胆子其实不大，他连孙悟空都不敢惹，怎么就敢去惹玉皇大帝？那么，他的背后肯定是有人支

持的！佛派的神仙都没吃到，就都要支持他！ 
玉帝派十万天兵来降，狮子精难道就真的只他一个人？狮子精他是个喜欢带部队的人，又喜欢结伴合伙，

他会一个人去南天门？！说不定当时金毛辍白象精、大鹏等人就站在后面！
 玉帝一看，把门关上，算了，不打了，也不追究你们的责任了，你们都等着去死吧！ 
玉帝把大门关了，佛派彻底地绝望了！没有果果吃，那该怎样度过劫难呢？眼看就是灭门之灾，难道就真

的一点办法都没有了？那如来佛还混个屁啊。 
办法还是有的，那就是吃金蝉子！ 
蝉，本身就是一种药材，性寒，味甘。实验证明，它对补充机体代谢的消耗，对抗某些毒素，提高人体免

疫功能，延缓人体机能衰老，有显著作用。何况金蝉子还是修成了人形的得道高僧，他的肉，就是一种长

生不老的稀有资源。
 大概是如下两种可能： 
1.金蝉子主动站出来说：为了集体的利益，大家就吃我吧。 
2.大家做通了金蝉子的思想工作，金蝉子最终还是答应了。 
于是，金蝉子就被他们活活地蒸了，人人分而食之，得以延寿，度过了劫难。 


(58)金蝉子转世之秘 
如是我闻： 
那唐僧本是金蝉子转世，十世修行的好人。一点元阳未泄，有人吃他一块肉，长寿长生。 
唐僧是金蝉子转世，准确的说是第十次转世。金蝉子死后，投胎，长大，再死掉，再投胎，再死，再投，

......如此反复到第十次的时候，才是唐僧。 
五百年前，金蝉子为镇元大仙敬过茶，可以证明这个时候他还活着！怎么五百年间他就死了十次，转了十

次世？即使满打满算，平均最高寿命也才只有50岁。 
我们再来看第十六回，偷袈裟的长老，跟黑熊精学了点小法儿，就活了270岁。而金蝉子是跟随如来佛修

行的******，活一个五百岁应该是很容易的啊，可他怎么就那么短阳寿！
 他为什么会死呢？按如来的说法，是因为他不听讲，所以要贬他。可是不听讲就该死罪么？金蝉子死后

，投胎转世，重新为人，怎么又死了？难道还是因为他不听讲？ 
无论犯多大的罪也不过死一次就罢了，而他却因不听讲就连死了十次！所以，这就绝对说不通！ 
究竟是什么原因死的呢？那就是我在上一回中所说的：天上拒给蟠桃，佛派面临灭门之灾，金蝉子于危难

之际，舍身取义，把自己的身躯贡献出来，在一个阴天的时候，被他们活活地蒸熟了，大家放松了身体的

每一个部位，心情愉快地一人吃他一块肉，得以延寿。从而使佛派挺过了危机，度过了劫难。
 金蝉子，善莫大焉！ 
有朋友可能会问：既然神仙们死了可以再转世，那何必要吃蟠桃、金蝉子来延寿呢？死了再转世，不是一

样吗？ 
不一样的，死了再转世，必须要有人指导点化才行，比如唐僧，没有观音来点化他，他就彻底地完了！哪

个神仙愿意冒这个险呢？这只是一方面，还有更重要的一方面，就是最根本的职务问题。
 人死了，魂魄可以转世，但职务绝对没有了！假如如来死了，佛祖的职务不会空着，马上就由弥勒接任

，弥勒一坐这个位置，又不知是几多万年！！！如来再重新投胎，修仙成佛，可他已经不是佛祖了，没他

的位置了！所以，职务，位置这些都是松不得手的，一松手就没了，这些地上的神
 仙当然要续寿，职务越高越怕死！他一死，他的职务就被别人接替了，他再重新混，很难啊。 
雷音寺里经常积聚在如来佛身边的人有：四菩萨、八金刚、五百罗汉、三千揭谛、众比丘僧、比丘尼、优

婆塞、优婆夷等等。 
出家的男人称比丘僧(和尚)，出家的女人称比丘尼(尼姑)，在家修行的男居士称优婆塞，在家修行的女人

称优婆夷。这些很明显都不是有正果的人，尤其优婆塞、优婆夷都是业余选手，抽空来听课。所以吃金蝉

子就没有他们的份啦。
 四菩萨(包括他们的坐骑或秘书)、八金刚、五百罗汉、三千揭谛，这些都是有编的神仙，再加上雷音寺

以外的如弥勒佛和其他的佛(西游记结尾有名字)，大概有四千左右，他们都是要吃金蝉子延寿的。
 可问题是金蝉子只有他一个人，哪够4000人分吃啊？！这些人从上次吃蟠桃算起，已经快360年了，500

年的大限还有140年就要过期作废了，那怎么办呢？办法还是有的。
 分十批吃，每批400人，一人吃他一块肉，一块肉按一两算，才40斤，绝对够吃。一块肉若按一两半算，

才60斤，也绝对够吃。 
吃完之后，金蝉子就再转世，长到十三岁半以前，再给下一批400人吃。如此转世给大家吃上10次，就正

好可以赶在140年之内供4000人吃遍！ 
怎么叫“一点元阳未泄”？你能保证他不和女人交合，但你不能保证他到了发育期不发生梦遗，只要一遗

精，元阳就泄了。元阳泄了其实也没关系，因为金蝉长老一世就是个成年人，肯定有过梦遗，而大鹏吃了

也有效！大鹏也没说过他“一点元阳未泄”这类的话。
 是因为他们要赶时间，必须在140年之内完成10次转世，导致了金蝉子从第二世到第九世之间还没到发育

期梦遗的年龄就被他们吃了，这才造就了真正“一点元阳未泄”的奇男子！
 全部吃完后，金蝉子就不再转世，留做下一个劫难使用。但是大慈大悲的观音菩萨解脱了他，使他投胎

做了唐僧，又以他为饵，引蛇出洞，以便消灭所有的妖怪！ 
看到这儿，是不是心里感觉很难受？很残忍？很不是滋味？请你不要带有感情偏见来看待这样的事，如果

你感觉很难受，这就说明你还有私心，你的境界觉悟还太低！因为佛经上有关如来在成佛之前，以身饲虎

、饲鹰，任人割截身体的记载很多，佛祖他是明文鼓励大家这样做的，不信你去正经上查！
 金蝉子就是这样转世的，吃过他的人太多了！传出去的消息也就格外的多，所有的妖怪都知道了吃唐僧

肉的正确方法！也没有谁怀疑过，因为吃过的人都活下来了！ 
如果你不这样理解，你根本就无法解释无德无能的唐僧究竟凭什么可以成佛！ 
如果你不这样理解，你根本就无法解释金蝉子为何会反反复复地死上十次！！！ 
如果你不这样理解，你根本就无法解释金蝉子为何做了十辈子男人就没有遗过一次精！ 
如果你不这样理解，你根本就无法解释现在的唐僧为何总是过不了惊恐之关！为何胆怯的令人憎恨，一点

也不像个高僧转世的样子，因为在他的潜意识里，已经被吃怕了！ 
如果你不这样理解，你根本就无法解释妖怪捉了唐僧为何就不吃！因为大家都知道必须要等唐僧的心平静

了才能吃，等阴天才能吃，等没有外界的干扰了才能吃！ 
一着急，唐僧肉就失效了，所以才没有一个心急的妖怪抢了就直接吃的！ 
如果你不这样理解，你根本就无法解释妖怪们为何会说：“有人吃他一块肉”！妖怪吃人都是狼吞虎咽的

，干吗吃唐僧却只吃一块肉？因为别人都是吃的一块，所以谁也不敢吃多！ 
各处不同的妖怪，素无来往的妖怪，他们知道的都是一样的，而他们又不可能事先串通好了一起说：“有

人吃他一块肉，延寿长生”！但事实上，妖怪们都是这样说的，所以，这句话的意思就是指：曾经有人吃

过他的一块肉，并且延寿长生了！
 只有这一种解释，才能贯穿西游记全文，破解所有的谜团！否则，你永远都会误以为是作者水平太臭，

把小说写的前后矛盾，不合逻辑！ 


(59)大鹏VS如来 
孙悟空斗不过大鹏精，凄凄惨惨的，自思自忖，以心问心道：“这都是我佛如来坐在那极乐之境，没得事

干，弄了那三藏之经！若果有心劝善，理当送上东土，却不是个万古流传？只是舍不得送去，却教我等来

取......。”
 孙悟空以为，叫他们几个来取经，是如来佛吃饱了没得事干。 
事实并非如此，如来佛真的要把他的经送上东土，那就等于是公开向道祖老君宣战了，因为东土是老君的

地盘。所以，只能是东土的人自己过来取经，这才和如来佛没有关系！ 
如来佛是有苦衷的，孙悟空哪里知道！他自己打不赢大鹏了，就怪如来！ 
孙悟空怎么就斗不过大鹏精呢？孙悟空的筋斗云，一去就有十万八千里，所以闹天宫时，诸神不能赶上，

十万天兵也拿他不住。可大鹏精不同，他扇一翅就有九万里，两扇就赶过了，所以孙悟空逃不脱他的手，

被他一把挝住，拿在手中，左右挣挫不得。变大变小都逃不了。
 后来他听说唐僧已经被妖怪吃了，跑到雷音寺又哭又闹，泪如泉涌，悲声不绝。如来笑道：“那妖精神

通广大，你胜不得他，所以这等心痛。”行者跪在下面，捶着胸膛道：“不瞒如来说，******当年闹天宫

，称大圣，自为人以来，不曾吃亏，今番却遭这毒魔之手！”
 如来道：“那怪须是我去，方可收得。” 
如来去对付大鹏的时候，带了多少神仙去的？五百罗汉，三千揭谛，迦叶阿傩两随从，普贤文殊二菩萨，

再加上燃灯弥勒两个佛祖级的人物。地藏王菩萨镇守地狱，从来就没离开过，所以没喊他，也没喊观音，

大概是留她守门。
 总之，如来佛把他的人全部都喊来了！ 
为什么要带这么多的人来？打一个妖怪就要三个佛祖都来？可见，这个大鹏精不是那么好对付的。万一谈

判不拢，火拼起来，如来佛的人少了肯定是要吃亏的！若真打起来，必有一方要灭门！胜者也损六七成！
 如来对悟空道：“你先下去，到那城中与妖精交战，许败不许胜。”这有两层意思： 
1.给孙悟空面子。孙悟空不可能胜，所以佛祖说许败不许胜。 
2.把大鹏骗出来打。 
孙悟空把三个妖怪引来后，将身一闪，躲到如来佛的背后。只见那过去、未来、见在的三尊佛像与五百阿

罗汉、三千揭谛神，布散左右，把那三个妖王围住，水泄不通。 
狮子精慌了手脚，叫道：“兄弟，不好了！那猴子真是个地里鬼！那里请得个主人公来也！”大鹏道：“

大哥休得悚惧，我们一齐上前，使枪刀搠倒如来，夺他那雷音宝刹！” 
这魔头不识起倒，真个举刀上前乱砍，却被文殊、普贤，念动真言喝道：“这孽畜还不皈正，更待怎生！

”唬得老怪、二怪，不敢撑持，丢了兵器，打个滚，现了本相。 
文殊、普贤两位菩萨，从来没有见到他们动过手，估计也只是唐僧式的人物，不会打，但是念动真言厉害

，和紧箍咒一样的，他们肯定是在狮象身上下了什么套子的，一念咒语输入密码，狮象就会倒在地上疼得

打滚。
 大鹏腾开翅，扶摇直上，轮利爪要刁捉猴王。 
孙悟空躲在如来佛的金光影里，大鹏要来刁捉。这就有问题，他的进攻目标是孙悟空，不是如来，他为什

么敢当着如来的面去捉躲在如来身后的人？ 
这就只能说明他和如来是再熟悉不过的人！如果是敌人，那么进攻目标一定先是如来，后是悟空。 
如来把那鹊巢贯顶之头变做鲜红的一块血肉。妖精轮利爪刁他一下，被佛爷把手往上一指，那妖翅膊上就

了筋。飞不去，只在佛顶上，不能远遁，现了本相，乃是一个大鹏金翅雕。 
大鹏道：“如来，你怎么使******力困住我也？” 
1.你怎么要对我下手？ 
2.你是不是真的要搞？ 
如来道：“你在此处多生孽障，跟我去，有进益之功。”妖精道：“你那里持斋把素，极贫极苦；我这里

吃人肉，受用无穷！你若饿坏了我，你有罪愆。” 
你若饿坏了我，你有罪！大概是如来佛欠大鹏的人情。 
如来道：“我管四大部洲，无数众生瞻仰，凡做好事，我教他先祭汝口。”那大鹏欲脱难脱，要走怎走？

是以没奈何，只得皈依。 
从这一段可以看出，大鹏五百年前跑来把这一国之人全部吃光的主要原因，是如来那里持斋把素，极贫极

苦。而如来并不阻止他吃人，一定是大鹏有功于如来。 
否则的话，大鹏就在如来的眼皮底下吃人，如来怎么就不管呢？怎么饿坏了他有罪呢？ 
结果是如来与大鹏合并了，大鹏做了如来的护法。 
大鹏说：“泼猴头！寻这等狠人困我！”可见如来是个狠人。反过来想一下，大鹏要是打赢了，那佛派就

得改朝换代，无论谁当佛祖，都是个狠人。 
因为没有真打，如来与大鹏究竟谁更厉害？不知道，估计是大鹏吧，哪个领导会用一个打不过自己的人当

保镖呢？ 
第八十六回：行者道：“李老君乃开天辟地之祖，尚坐于太清之右；佛如来是治世之尊，还坐于大鹏之下

；孔圣人是儒教之尊，亦仅呼为夫子。” 
可见，在孙悟空眼里，老君、如来是前台领导，背后还有实力更强的元始天尊与大鹏。 
为中国运动员骄傲_华人娱乐_超级女声_Q吧 
我们中国的运动员是我们全体中国人的骄傲刘翔虽然脚受伤了但是他坚持了看到刘翔的一举一动我们感动

疼惜但是我们为他而骄傲我们举重队为我们国家拿下了8金这是我们全体运动员努力的结果我们为他们自

豪骄傲昨天看女子跳水的我们的陈若琳和王鑫这2个女孩一个16岁28公斤一个不到16岁30公斤为我们夺得

了一金一铜陈若琳一个不到16岁的女孩顶这压力最后一个上去战胜了压力跳了一个100.30分的全场最高分

这种振奋人心的时候是全国人民值得为他们呐喊的时候今天看王涛的乒乓球比赛实在是好看王涛以4：1赢

得了比赛叫人不得不把大拇指举起来...这些都只是冰山一角而已我为中国运动员骄傲为全世界的运动员

喝彩~？
 西游记妖怪的结局 
西游记妖怪的结局 
(按出场顺序) 
1.寅将军 
两友：熊山君特处士 
小妖： 
2.黑熊精被观音收 
两友：白衣秀士凌虚子皆被孙悟空打死 
小妖：都散走了。 
3.黄风怪灵吉菩萨收 
下属：虎先锋猪八戒打死 
小妖：五七百名悟空八戒平分了 
4.白骨精孙悟空打死 
小妖：0 
5.黄袍怪二十八宿救 
小妖：百十皆被孙悟空打死 
6.金角银角大王孙悟空打死老君救 
母：九尾狐孙悟空打死 
舅：狐阿七猪八戒打死 
小妖：三百多名孙悟空打死 
小妖：二百余名三人分 
7.青狮文殊菩萨救 
小妖：0 
8.红孩儿观音收 
小妖： 
9.鼍龙怪押回西海 
10.虎力大仙孙悟空赌胜杀之 
鹿力大仙孙悟空赌胜杀之 
羊力大仙孙悟空赌胜杀之 
11.灵感大王观音收 
12.青牛精老君收 
百十个小妖悟空与众天神打死 
13.蝎子精昴日星官杀猪八戒把尸体钯烂。 
14.六耳猕猴孙悟空打死 
沙僧打死一猴精 
15.牛魔王如来收 
玉面公主：猪八戒打死 
小妖：百十个猪八戒打死 
16.九头虫逃跑 
老龙：孙悟空打死 
龙子：猪八戒打死 
万圣宫主：猪八戒打死 
17.杏仙猪八戒打死 
十八公猪八戒打死 
孤直公猪八戒打死 
凌空子猪八戒打死 
拂云叟猪八戒打死 
赤身鬼猪八戒打死 
丹桂两个猪八戒打死 
腊梅两个猪八戒打死 
18.黄眉童子弥勒收 
五七百个小妖孙悟空打死 
19.大蟒孙悟空打死猪八戒又钯烂。 
小妖：0 
20.赛太岁观音收 
21.蜘蛛精7个孙悟空打死 
七个小妖孙悟空打死 
22.蜈蚣精毗蓝婆收 
23.狮子精菩萨收白象菩萨收 
大鹏如来佛收 
24.鹿精：寿星救狐狸孙悟空打死 
25.地涌夫人：天王父子拿 
26.金钱豹猪八戒打死 
先锋苍狼怪孙悟空打死 
27.黄狮精孙悟空打死 
28.九灵元圣太乙天尊收 
29.辟寒大王井木犴星官咬死辟暑大王猪八戒杀 
辟尘大王猪八戒杀 
30.玉兔嫦娥救 
-------------------------------------------------------------------------------------
 小结： 
1.被神仙救走的妖怪首领： 
黑熊精黄风怪黄袍怪金角银角大王青狮红孩儿鼍龙怪灵感大王 
青牛精牛魔王黄眉童子赛太岁蜈蚣精狮子精白象大鹏鹿精 
地涌夫人九灵元圣玉兔 
2.被孙悟空猪八戒打死的妖怪首领： 
白骨精金角银角大王车迟国3国师六耳猕猴玉面公主杏仙6树精 
大蟒蜘蛛精7个金钱豹黄狮精辟暑大王辟尘大王 
3.被神仙打死的妖怪首领： 
蝎子精辟寒大王 
4.沙和尚怎么没有干死一个妖怪头目？还是统计有误？ 
老沙好象只打死了花果山的一个猴精 
很不卖力 
5.只有九头虫一个妖怪没有被救，也没被打死，而是逃跑了！ 
仅此一个，最为特殊！是否与二郎神有什么关系？故意放的？ 
有背景的都能活 
无背景无本事的都必死 
西游记中的女妖精 
一、女妖精的出场顺序 
1.白骨精 
2.蝎子精(女儿国) 
3.玉面公主(牛魔王之妾) 
4.万圣宫主(碧波潭九头虫之妻) 
5.杏仙 
6.蜘蛛精7个 
7.狐狸美后(比丘国) 
8.老鼠精(无底洞) 
9.玉兔精 
二、女妖精的长相容貌 
1.白骨精 
好妖精，变做个月貌花容的女儿，说不尽那眉清目秀，齿白唇红。生得： 
冰肌藏玉骨，衫领露酥胸。柳眉积翠黛，杏眼闪银星。月样容仪俏，天然性格清。体似燕藏柳，声如莺啭

林。半放海棠笼晓日，才开芍药弄春晴。 
那八戒见他生得俊俏，呆子就动了凡心，忍不住胡言乱语。 
2.蝎子精 
无描述。仅“那怪走下亭，露春葱十指纤纤，扯住长老道”一句。 
3.玉面公主 
女子手折了一枝香兰，袅袅娜娜而来。那女子怎生模样―― 
娇娇倾国色，缓缓步移莲。貌若王嫱，颜如楚女。如花解语，似玉生香。高髻堆青碧鸦，双睛蘸绿横秋

水。湘裙半露弓鞋小，翠袖微舒粉腕长。说什么暮雨朝云，真个是朱唇皓齿。锦江滑腻蛾眉秀，赛过文君

与薛涛。
 4.万圣宫主 
无描述。奔波儿灞与灞波儿奔的供词中有：“万圣龙王，生女多娇，妖娆美色”一句。 
5.杏仙 
仙女拈着一枝杏花，笑吟吟进门相见。那仙女怎生模样？她生得―― 
青姿妆翡翠，丹脸赛胭脂。星眼光还彩，蛾眉秀又齐。下衬一条五色梅浅红裙子，上穿一件烟里火比甲轻

衣。弓鞋弯凤嘴，绫袜锦绣泥。妖娆娇似天台女，不亚当年俏妲姬。 
6.蜘蛛精(7个) 
唐僧先看到了4个，只见那女子，一个个―― 
闺心坚似石，兰性喜如春。娇脸红霞衬，朱唇绛脂匀。蛾眉横月小，蝉鬓迭云新。若到花间立，游蜂错认

真。 
唐僧看这4个女子，足足看了一个小时。趋步上桥，又走了几步，看到三个女子在那里踢气球，比那四个

又生得不同，但见那―― 
飘扬翠袖，摇拽缃裙。飘扬翠袖，低笼着玉笋纤纤；摇拽缃裙，半露出金莲窄窄。形容体势十分全，动静

脚跟千样。拿头过论有高低，张泛送来真又楷。转身踢个出墙花，退步翻成大过海。轻接一团泥，单枪

急对拐。明珠上佛头，实捏来尖濉Ｕ砖偏会拿，卧鱼将脚扌歪。平腰折膝蹲，扭顶翘跟。扳凳能喧泛

，披肩甚脱洒。绞裆任往来，锁项随摇摆。踢的是黄河水倒流，金鱼滩上买。那个错认是头儿，这个转身

就打拐。端然捧上臁，周正尖来扌卒。提跟惨草鞋，倒插回头采。退步泛肩妆，钩儿只一歹。版篓下来长

，便把夺门揣。踢到美心时，佳人齐喝采。一个个汗流粉腻透罗裳，兴懒情疏方叫海。
 言不尽，又有诗为证，诗曰： 
蹴荬当场三月天，仙风吹下素婵娟。汗沾粉面花含露，尘染蛾眉柳带烟。 
翠袖低垂笼玉笋，缃裙斜拽露金莲。几回踢罢娇无力，云鬓蓬松宝髻偏。 

7.狐狸美后 
无描述。仅“女貌娉婷”、“倾城倾国千般笑”两句。 
8.老鼠精 
初见： 
你看她桃腮垂泪，有沉鱼落雁之容；星眼含悲，有闭月羞花之貌。 
回到洞后： 
她那模样，比在松林里救他，寺里拿她，便是不同，越发打扮得俊了―― 
发盘云髻似堆鸦，身着绿绒花比甲。一对金莲刚半折，十指如同春笋发。 
团团粉面若银盆，朱唇一似樱桃滑。端端正正美人姿，月里嫦娥还喜恰。 
今朝拿住取经僧，便要欢娱同枕榻。 
9.玉兔精 
假公主无描述。真公主有一句“乃是一个美貌端正之女”。 
另：女儿国国王是个凡人 
女王闪凤目，簇蛾眉，仔细观看，果然一表非凡，你看她―― 
丰姿英伟，相貌轩昂。齿白如银砌，唇红口四方。顶平额阔天仓满，目秀眉清地阁长。两耳有轮真杰士，

一身不俗是才郎。好个妙龄聪俊风流子，堪配西梁窈窕娘。 
究竟哪个更漂亮，也不好说，都是用诗句表达的，很模糊。 
三、与唐僧相关的妖精美女 
共计6处： 
白骨精蝎子精杏仙7个蜘蛛精老鼠精玉兔精 
1.唐僧有没有对女儿国国王动心？这个不太好说。但是绝对不是电视上放的那个样子滴！若真地是电视上

放的那个样子，唐僧哪还有心思去取经？(不过电视上放的这一段也非常经典)
 2.白骨精、蜘蛛精的目的，仅仅只是要吃唐僧肉。 
3.蝎子精的目的是要和唐僧做个百年道伴。 
4.杏仙的目的是要和唐僧交欢，或是能结婚就结婚。 
5.老鼠精、玉兔精的目的是要和唐僧配合以成太乙金仙。 
唐僧只对蝎子精、老鼠精这两位美女动了情，其他的都不是很明显。 


(60)唐僧在女儿国结婚了 
当唐僧来到女儿国时，大家总以为这里发生了一个很浪漫的故事，究竟是不是这样的呢？我们还是从原著

上找答案： 
这个地方没有男人，所以，当他们到来时，所有的女人们一齐鼓掌欢呼道：“人种来了，人种来了！” 
女儿国的国王愿意以整个国家为嫁妆嫁给唐僧，想和他结婚，生子生孙，态度绝对是诚恳的。唐僧究竟愿

不愿意呢？我们暂且先不揣摩他的心理活动，只看他的实际行动是怎样的。 
1.第五十三回结尾说：“次日天明，出离村舍。”可见，是天亮的时候出发上路的，大概是早上的六七点

左右。 
2.第五十四回开头说：“别了村舍人家，依路西进，不上三四十里，早到西梁国界。”......“言未尽，

却至东关厢街口。” 
三四十里路，按常人步行匀速时间计算，只在三四个小时。还没说上几句话，就到了西梁城的东门。因此

，唐僧到达女儿国的时间应该是在上午的10点钟左右，大概范围是9--11点。
 3.一到，就在迎阳驿馆休息。驿丞去向女王传报。 
4.女王说乃是今日之喜兆也，并立即叫太师来说媒。唐僧假装答应后，太师不等宣诏，直入朝门向女王报

喜。 
5.不多时，女王大驾出城，早到迎阳馆驿，把唐僧带上车，女王说：今天是吉日良辰，可以结婚，明天请

唐僧登王位。 
6.孙悟空叫他假结婚，这叫“假亲脱网之计，一举两全之美也。”唐僧道：“贤徒高见。”遂答应了这门

亲事。 
7.三个徒弟当时就吃了一桌唐僧的喜酒，同时文武女官，各依品从，分坐两边，女王一一传杯，向各位敬

酒，唐僧也擎玉杯回礼，与女王安席。 
8.酒席一吃完，女王叫唐僧登王位，唐僧说：“不可，明天才是登王位的黄道吉日，今日先印关文，打发

他们去也。” 
女王依言。 
9.唐僧说：“陛下同贫僧送他三人出城，待我嘱付他们几句，我却回来，与陛下永受荣华，会鸾交凤也。

”(唐僧说出的下流话还非常文雅) 
女王不知是计，不多时，大驾出城，已到西关之外。 
10.长老慢下龙车，拱手道：“陛下请回，让贫僧取经去也。” 
女王大惊失色，扯住唐僧道：“明日高登宝位，即位称君，喜筵都吃了，如何却又要跑？” 
11.就在这时，蝎子精弄阵旋风，把唐僧摄去了。 
12.三个徒弟寻来，孙悟空与蝎子精打到天黑。 
这就是唐僧在女儿国的全部过程。 
我们从中可以得到如下几个非常重要的信息： 
第一、时间很短暂 
唐僧到女儿国的时间是上午的10点钟左右，离开的时间最迟是在当天的下午4点，离天黑尚早，并没有过

夜。 
前后最多只有6个小时左右，这么短的时间，一直都是在大白天，一直都是在众目睽睽之下，唐僧不可能

和女王发生性关系，并不是有些人瞎想的那么回事。 
第二、唐僧已经结婚 
唐僧的徒弟和女王的下属都百分之百地吃过她们的喜酒，这究竟应该算做什么？ 
过去结婚是不拿证的，以酒席为证，只要请客吃过酒席，夫妻关系就开始生效了，就是放到今天，有许多

地方还是这样的。 
何况人家女王是有媒人的！是有选定结婚的良辰吉日的！是有婚宴酒席的！又何况你唐僧是已经答应了人

家的！喜酒也吃了，赖都赖不脱的！ 
所以，从法律的角度来讲，唐僧和女王的婚姻关系已经成立！尽管没有圆房，女王也是他的合法妻子。 
可能还有人会说，这是假装的，不算。请你先不要看他的动机，要看他的行为，他的行为已经构成了事实

！事实就是他已经结婚了！ 
如果你认为他没结婚，请你告诉我，他的这种行为是什么？！ 
第三、欺骗的手段 
不管唐僧愿不愿意，他已经结婚的事实是不能否认的，你说是假结婚，他这就很高尚了？！ 
就算他想做一名合格的僧人，不想破色戒，难道这不是破了诳戒吗？！出家人不打诳语，欺骗这个女人该

不该？ 
但是，这不叫欺骗，这叫“假亲脱网之计，一举两全之美也。”这个计本来是孙悟空出的，但唐僧连呼“

高见！高见！” 
第四、突然抛弃 
唐僧和女王之间并不存在电视上放的那种难舍难分的情景。 
他们之间没什么感情可言，唐僧采用欺骗的手段离开时，还显得颇为得意。作为一个僧人，他应该双掌合

十，可他却是行的拱手礼，他这个和尚的“拱手”显然含有轻蔑之意。 
你回去吧，我走的。 
一结婚就抛弃妻子，这真的算得上是一难！ 
第五、女王怎么想 
这个女人从一开始得到的信息就是：唐僧愿意和她结婚，并且安排好了让自己的徒弟去取经，而且也实打

实地和她一起举行了隆重的结婚典礼，弄得举国皆知。 
从头到尾，她没有听到唐僧说半个不字。 
可刚刚一结婚，老公就跑了，你说气不气人！又有几个人碰到过这种事？ 
还有更气人的！ 
一直以来，对唐僧的这种欺诈行为都是赞赏的！好个唐和尚！好个有道高僧！那个伤心的女人呢？却被称

为痴心妄想的粉骷髅！(甚至西游记把所有的女人都称做粉骷髅) 
第六、告别时的深意 
告别时，唐僧不是行的和尚礼，而是以“拱手”行的俗家礼，这究竟意味着什么？ 
这意味着唐僧不是以出家人的身份向她告别，而是以还俗的身份向她告别。你别看他和孙悟空商量时说的

是假结婚，他和这个女人可没有说刚才是假的，更没有说要解除婚姻关系！ 
他说的是：你回去，让我去取经。(我现在忙工作去的) 
那么，他们的婚姻关系依然存在！ 
对于唐僧来说，他是活的，他可以说这是真的，也可以说这是假的，反正你是估不透的。而对于这个女人

来说，她已经结婚了，一结婚老公就出远差去了，她还得在家里等他回来，你说要是这个女人再遇到一个

男人时，她究竟还能不能和别人再结婚？
 再不要吹嘘他有什么定力，他已经破了诳戒，并且情节极其恶劣。 


(61)唐僧有没有桃花运 
唐僧在取经路上遇到了那么多的美女，并且都是主动地向他投怀送抱，十分令某些人羡慕。然而，唐僧他

是个和尚，从这个角度来看，他不应该破色戒，但是，唐僧他同时也是个正值壮年期的正常男人，从这个

角度来看，他不可能不破色戒。
 这是一组非常尖锐的矛盾，那么，唐僧的定力究竟如何呢？我们来看一下： 
首先，唐僧是一个白白胖胖、健健康康、气宇轩昂、丰姿非俗的男人。如果说有什么不足的地方，那就是

当他受到惊吓的时候，表现出的恐惧懦弱不像个高僧的样子，再就是有的时候，气量过于狭小。
 不过，当唐僧遇到美女的时候，他的所有弱点都不会立刻暴露出来，因为美女对他的第一印象只可能是

外在的。唐僧的外在形象足以使美女一见钟情。 
唐僧一共遇到了多少美女呢？这个在西游记中是有明确记录的。 
最开始是菩萨试他，警告他，所以我们不把这个算进来。 
第一次遇到美女，是白骨精。 
第二次遇到美女，是女儿国国王。 
第三次遇到美女，是蝎子精。 
第四次遇到美女，是杏仙。 
第五次遇到美女，是7个蜘蛛精。 
第六次遇到美女，是老鼠精。 
第七次遇到美女，是玉兔精。 
一共是七次。而唐僧一共走了多少年呢？十四年。也就是说，唐僧在14年的时间里，总共只有7次遇到美

女的机会，(甚至可以说是女人)。 
一个男人在14年的时间里，总共只7次遇到过女人，你说他究竟是有桃花运还是没有桃花运？你还会不会

羡慕他？ 
结论：唐僧的异性缘实在是少的可怜！ 
我们再进一步分析： 
白骨精是要吃唐僧，最多只在10分钟或15分钟时间，就被孙悟空一棒子打了。 
蜘蛛精也是要吃唐僧，唐僧来化缘，一进门就发现不对，冷气阴阴，“这去处少吉多凶，断然不善。”蜘

蛛精拿熬得黑糊的人肉给唐僧吃，唐僧道：“放我和尚出去罢。”众女怪那里肯放，把长老扯住，扑的掼

倒在地，将绳子捆了，悬梁高吊，准备蒸了吃。
 这样一看，其实只有5个女性对唐僧示过爱。 
唐僧在蝎子精的琵琶洞过了一个夜，蝎子精百般诱惑，弄了半夜，唐僧也未曾动念，结果被捆了起来。唐

僧为何未动念？有两个原因：一，唐僧受不得惊吓，两腿筛糠，浑身无力。二，唐僧已经中了毒，面黄唇

白，眼红泪滴，站都站不起来了，是由几个女童把他搀扶着的。所以，唐僧无法满足蝎子精。
 在无底洞，强逼成亲，唐僧真正做到了死也不从，为什么？他刚开始遇到老鼠精的时候，以为她只是个

凡人女子，便救了她，后来听说她是妖精，已经吃了六个和尚，都是先骗奸后吃掉，第七个若不是孙悟空

，肯定又被她先奸后吃了。所以唐僧害怕，不敢与她发生关系，否则有可能被吃掉。
 还有杏仙一回，没有半点害他的意思，唐僧也不敢答应。为什么呢？杏仙对唐僧低声悄语：“趁此良宵

，不耍子待要怎的？人生光景，能有几何？”可是，旁边还站着六七个大男人看着他呢！都纷纷劝唐僧快

快答应，所以在这种情况下，无论唐僧是真君子，还是假君子，都是不可能答应的！
 最后一次玉兔精要和他成亲，刚一见面就被孙悟空破坏掉了。 
在取经路上的这14年，可以说，唐僧并没有桃花运，也没有破色戒。在这一方面，既不是因为唐僧有定力

，也不是因为唐僧的器官功能有问题，而是因为客观条件不具备导致的。 
只有女儿国一回，唐僧表现的非常坚定，是他自己主动放弃的，(但不能保证唐僧成佛后不去找她)唐僧一

心要去取经，他说：我在这里贪图富贵，谁去西天取经？那不望坏了我大唐之帝主也？
 看起来好象是为了皇帝，可他一去居然是14年，唐太宗正等着他把经取回来好做法事解灾，但他并没有

把皇帝放在心上，两三年的路走了14年，这就说明：皇帝究竟是死是活，他不会太在意，他取经不是为了

皇帝。而是为了自己能成佛。只要他走到了就能成佛，所以迟一天早一天没有什么关系。
 作为一个出家人，最基本的要求有5条：不杀，不盗，不诳，不淫，不酒。这五戒唐僧破了四戒，只有不

淫真正做到了。作者为什么要这样设计呢？ 
因为不杀生，不偷盗，不诳语，不饮酒这四条，只要是一个正常的人，都是可以做到的，而要求禁止性生

活，禁止性幻想，则恐怕是任何一个正常人都难于做到的。所以，作者有意把唐僧写成这样一个怪人，正

常人能做到的，他做不到，正常人不能做到的，他做到了。要想成佛，就不能把自己当人。
 其实，唐僧破不破戒，和他能不能成佛没有关系，决定权只在佛祖一句话。他担心破了色戒不能成佛，

可是作者偏偏把许多妖怪神仙写成是有配偶的，这就说明有性生活也是可以成仙成佛的。
 作者更妙的是，女性要想成仙，还必须得破色戒！女性极难成正果，无论怎样修炼，就因为你是个女的

，你就成不了正果，如果这个女性上进心很强，一定要成正果，那怎么办呢，不是像唐僧这样经历八十一

难，而是把自己的身体奉献出来，送给唐僧这样能成佛的高级人员配合，还得看人家愿不愿意要。
 西游记中有两位女性要和唐僧交配的动机是为了成太乙金仙。 
太乙金仙在西游记中级别是很低的，孙悟空就是太乙金仙，他成仙的根本标志是封弼马温时授予的“仙

”，所以太乙金仙的级别大概只在弼马温这个位置上。 
唐僧，眼看就要成佛了，有成仙这种进步思想的女性要是不和唐僧这样的人交欢配合，那么，永远也成不

了仙，没有第二条路。 


(62)沙僧为何不卖力 
沙僧给人的印象就是个沉默寡言的老好人，取经走了十四年，基本上就没他的什么戏。这不免令人生疑，

他究竟真的是个老好人还是假装出来的？ 
如果他是假装出来的一个老好人，那么，他的动机、目的就是想通过伪装手段混进取经队伍，在里面搞破

坏！可是，西游记看到结束，也没发现他使坏，那么，在这部小说中，就只能把他定位成：真的是个老好

人。
 在取经队伍中，沙僧的工作任务和孙悟空、猪八戒是一样的，负责消灭妖怪，保护唐僧，使取经队伍得

以前进。 
可奇怪的是，沙僧居然没立功，一个大妖怪也没打死，功果对于他来说是非常重要的，这是他的工作业绩

，猪八戒就经常向孙悟空要功果，或是干脆直接抢功果，沙僧他却没有。 
是不是沙僧的本事不济，打不过妖怪呢？我们来看一下他的本事： 
1.第二十二回：沙僧和猪八戒先斗了二十回合，不分胜负。又斗了两个时辰(四小时，即半天)，不分胜败

。这说明沙僧和猪八戒的本事是差不多的。而猪八戒比孙悟空也差不了多远，(两个可以从二更斗到天亮)

。
 2.在花果山，沙僧见到假取经队伍时，只一招就把假沙僧打死了！可见身手是相当利落的。那行者恼了

，轮金箍棒，帅众猴，把沙僧围了。沙僧在只身一人的情况下，对付一个行者和一群小妖，还能轻易逃脱

！
 3.沙僧以前是玉皇大帝的保镖，功夫肯定不会差！ 
这就说明沙僧还是有本事的，可他为什么就不打妖怪呢？ 
从头看到尾，沙僧总是说，我看着师父，当师父被捉走后，他又说我看着行李，总之不肯卖力上前，再就

是干脆让妖怪抓去，一上场打不了几下就束手被擒了。沙僧的实力不可能这么小。
 沙僧不卖力，在取经队伍中有什么用呢？一个没有利用价值的人，怎么会被观音菩萨选中呢？ 
我们从双向选择的角度分析： 
1)观音菩萨为什么会选择沙僧 
第八回，观音菩萨与惠岸走到流沙河时，沙僧跳出来就捉菩萨，并和惠岸交过手，观音菩萨这个时候就选

定了他。 
这是菩萨选择的第一个人，菩萨此时是否决定了要用孙悟空和猪八戒？这是不确定的，就算菩萨决定了要

用悟空八戒，那悟空八戒是否一定就会答应？所以这也是不确定的。 
因此，观音菩萨在此时选择沙僧，绝对是对他寄于厚望的，因为菩萨在此时只知道沙僧曾经是玉皇大帝的

保镖，保一个唐僧应该没有问题。所以，观音菩萨选择沙僧，是有充足理由的。
 2)沙僧为什么会选择保唐僧 
沙僧在蟠桃会上，失手打碎了玻璃盏，玉帝把他打了八百，贬下界来。又教七日一次，将飞剑来穿胸胁百

余下。 
沙僧很痛苦，这个时候，菩萨说：“你何不入我门来，皈依善果，跟那取经人做个徒弟，上西天拜佛求经

？我教飞剑不来穿你。那时节功成免罪，复你本职，心下如何？” 
观音菩萨开出了两个条件：教飞剑不来穿你，复你本职，这对沙僧来说，是相当优厚的，所以沙僧满口答

应，成交了。 
三个徒弟中，观音菩萨最先看中的是沙僧，并且给沙僧开的价也是三人中最高的！这就说明菩萨本来是指

望他来大展身手，降妖捉怪的。 
可是，沙僧加入到取经队伍后，一点也不卖力，基本上没发挥什么作用。这样一个混日子的人，究竟好不

好呢？我们从多个角度来分析： 
1)从孙悟空的角度看：经常帮忙打妖怪，又不争功，沙僧是个好人。 
2)从猪八戒的角度看：经常帮忙打妖怪，又不争功，沙僧是个好人。 
3)从唐僧的角度看：沙僧是个好人，唐僧从来就没批评过他。 
4)从观音菩萨的角度看：沙僧偷懒，很不卖力。 
沙僧一直跟着在走，尽管他不打妖怪，但依然是在履行合同，观音菩萨也不能单方面毁约，所以没把他这

个只出勤不出力的人清理出去。 
沙僧他只出勤不出力，所以就没什么功果，最后封他做了金身罗汉，是三个徒弟中级别最低的，但是，他

显然要比悟空八戒划算，因为他也是得了正果，而且他的投入最少。 
三个徒弟的投入与回报模拟值如下： 
悟空：投入95%以上的精力，付出了95%以上的行动。 
八戒：投入60%以上的精力，因为经常在困难时期想散伙，不是全心全意。不过他也有许多苦劳，又挑担

子又降妖，在关键时候还是比较卖力的，付出了60%以上的行动。 
沙僧：反正他只是跟着走，不过在关键时候起到了稳定作用，投入了20%以上的精力。最不卖力，挑担子

的时候较少，多数时候是八戒在挑担子。付出了20%以上的行动。 
这三个人都得了正果，按60分及格算，模拟值：佛=90菩萨=75罗汉=60 
悟空：投入95%以上。回报90 
八戒：投入60%以上。回报70 
沙僧：投入20%以上。回报60 
从中可以看到：在西游记中佛组织里混， 
1.从成绩看，付出越多，回报越高，付出越少，回报越低。 
2.从投入与回报的比例看，投入越少，回报率反而更高。 
什么是团队精神？这就是团队精神。一个健康的团队不仅仅要提供精英人才发挥能力的空间，更要提供闲

杂人等混日子的空间。 
从外部环境看，取经团队允许有人混日子。但是，我们本着“理性人的第一选择是利益最大化的选择”这

条最本质的原则来看，沙僧他不应该无所作为，他应该精神饱满，朝气蓬勃地去打妖怪，以便获得更多的

功果。
 但是，沙僧他放弃了，所以，有人说沙僧才是真正修行的人，不为功名所动，不受外界诱惑。我说这些

都是屁话！这叫“非理性”！ 
理性人的第一选择是利益最大化的选择，既然沙僧选择了放弃进取，那就一定是因为放弃对他最有利，进

取对他没多大利！ 
究竟是何种原因导致的呢？从这一路上的表现中看不出来，那么，我们往前推，看沙僧是怎样被贬到流沙

河的。 


(63)卷帘大将 
沙僧因为打破了玉皇大帝的一个杯子，就被贬下界来，并且受到酷刑：七日一次，飞剑穿胸百余下。 
量刑过重，很不正常。于是就不免被人怀疑他是个用苦肉计的卧底。 
沙僧是卧底的说法，一般有两种： 
1)说沙僧是如来佛祖安置的卧底 
证据是沙僧没喝子母河的水，这个应该说不通。如来没有必要安排一个卧底在取经队伍里面，因为有39个

暗神一直在监视，并且记账。再说，就算如来想安排一个卧底，也不可能把玉皇大帝的贴身保镖兼秘书安

排下去。
 2)说沙僧是玉皇大帝安置的卧底 
如果沙僧是玉皇大帝安置的卧底，那么，目的就只有一个：破坏取经！沙僧有没有破坏取经呢？这要分两

个部分看：他加入取经队伍之前与之后。 
从他加入取经队伍起，到取经结束，并没有发现他破坏取经，而且在关键时候还有挽救取经队伍的行为，

这一点可以肯定他不是玉帝的卧底。 
沙僧在加入取经队伍前，有过破坏取经的行为，因为他曾经吃了9个取经的僧人。有人说那是金蝉子9次转

世都被他吃了。这金蝉子的脑子不是进了水么？每次转世后就专程跑来喂他？！就一点也不改变策略？
 原文上讲：“我在此间吃人无数，向来有几次取经人来，都被我吃了。凡吃的人头，抛落流沙，竟沉水

底。这个水，鹅毛也不能浮。惟有九个取经人的骷髅，浮在水面，再不能沉。”
 沙僧吃的这9个和尚是有道行的，头骨比鹅毛还轻，这9个和尚是分几次吃的，“有几次取经人来，都被

我吃了。”取经人总共只出现过“几次”。 
沙僧只吃了几次取经人，这几次取经人中有道行的和尚共有9个。“几”是一个不确定的数目，“九”是

一个确定的数目，并且是最大的个位数。9个取经人是分几次吃的，那就不是分9次吃的！每次吃两三个，

才与“几次吃了9个”相附。
 所以，这就不可能是金蝉子9次转世， 
沙僧被称为“久占流沙界吃人精”，几乎是见人就吃，吃人无数，而9个僧人和“无数”相比，简直微乎

其微！说明沙僧的攻击目标是所有过路的人，而不是只针对和尚！ 
因为沙僧没有食物吃，饥寒难忍，所以客观上破坏了早期的取经队伍。如果他是卧底，他就不会对菩萨说

这些事，如果他是卧底，他混进去后就应该搞破坏！ 
现在，当观音菩萨路过流沙河的时候，沙僧走上岸就捉菩萨，动机是什么？饿了，准备吃菩萨充饥。 
但在他得知是菩萨的时候，就收了宝杖，纳头下拜，说了自己很痛苦的现状，并向菩萨道歉：“没奈何，

饥寒难忍，三二日间，出波涛寻一个行人食用。不期今日无知，冲撞了大慈菩萨。”
 他受的罪最大，但他并没有向菩萨求救。 
我们再看猪八戒：“不期撞着菩萨，万望拔救拔救。”再看孙悟空：“你好的是那南海普陀落伽山救苦救

难大慈大悲南无观世音菩萨。万望菩萨方便一二，救我老孙一救！”他们都是主动向菩萨说好话求救的。
 沙僧没有向菩萨求救，是菩萨主动要帮助他的。 
菩萨向他保证“教飞剑不来穿你。复你本职。”这两个条件时，沙僧爽快地答应了，并说“但恐取经人不

得到此，却不是反误了我的前程也？”这句话说明沙僧非常重视前程，生怕误了。
 然而，沙僧在取经路上的一贯表现，毫无卖力进取之心，又否定了他重视前程，他压根都没幻想再回到

天庭去官复原职！就算后来封为金身罗汉，也没像猪八戒那样表示不满，职务高低无所谓。这就奇怪了，

沙僧究竟要什么？
 菩萨的两个条件：1.教飞剑不来穿你。2.复你本职。 
既然沙僧不看重第2个条件，那么，他必然看重的是第1个条件！既然他这么看重第1个条件，就说明“七

日一次，飞剑穿胸百余下”的痛苦，他已经无法忍受！ 
玉皇大帝为什么要如此折磨他呢？难道仅仅只是因为打破了一个杯子么？不太可能！猪八戒调戏嫦娥也只

是贬下界来，没有别的附加刑罚，(错投猪胎的责任是他自己，不是玉帝)，难道沙僧犯的罪比八戒还大？
 如果沙僧真的犯了什么罪，他贬下来就应该去投胎！沙僧并没有投胎，这就说明玉帝没有用明文规定的

天条来处分他。那么，沙僧在流沙河受罪，就只能说明是玉帝用的私刑！ 
玉帝和沙僧之间有什么私人恩怨呢？有一首诗讲沙僧： 
自小生来神气壮，乾坤万里曾游荡。英雄天下显威名，豪杰人家做模样。 
...... 
玉皇大帝便加升，亲口封为卷帘将。南天门里我为尊，灵霄殿前吾称上。 
腰间悬挂虎头牌，手中执定降妖杖。头顶金盔晃日光，身披铠甲明霞亮。 
往来护驾我当先，出入随朝予在上。 
“豪杰人家做模样”，沙僧是在地上修仙得道的，曾经是许多人的偶像。长得帅，功夫高，被玉帝相中，

一步蹬天，做了万神主宰玉皇大帝的保镖兼秘书，并且允许他带兵器上朝。可见玉帝对他是最够意思的。
 孙悟空猪八戒的兵器都是老君炉子里炼出来的杀人凶器，正规军用品，而沙僧的兵器却不是的，是一根

赶面杖，是哪的？是月宫里的，是月宫嫦娥家里的！ 
“这般兵器人间少，故此难知宝杖名。出自月宫无影处，梭罗仙木琢磨成。” 
沙僧怎么会有嫦娥家里的赶面杖？莫非他在嫦娥家里吃过面？这个东西不要说人间少，就是天上也少啊，

怎么就到他手里去了？！莫非他与嫦娥有什么关系？ 
如果他与嫦娥有什么关系，他又怎么敢把这个证据天天拿在玉帝眼前晃？所以他与嫦娥应该没有什么关系

，这就只有可能是玉皇大帝赐给他的，即使他与嫦娥有什么关系，最多也和猪八戒一样，依天条贬下界来

。很显然，沙僧犯的罪比这要严重的多！
 并且，还不能公开宣判，那就只会是这样一种可能：他这个卷帘大将与王母娘娘卷到一起了！ 
沙僧最有条件受到王母娘娘的引诱，而玉皇大帝出入月宫与嫦娥幽会时，就提供了他们幽会的时机。 
但有一次，玉皇大帝该去月宫时没去，是叫天蓬代替的，而沙僧与王母娘娘不知道，结果奸情败露了，沙

僧在慌乱中打破了一个杯子。 
猪八戒和沙僧这两个人都是那个时候贬下来，八戒干玉帝的小老婆，沙僧干玉帝的大老婆。八戒没干成，

处分轻些，沙僧干成了，玉帝要把他的心捣烂才解恨！ 
沙僧在流沙河变得丑陋无比，青不青，黑不黑，晦气色脸。已经是心死了，对什么都无所谓了，所以在取

经中，他就没有什么追求，他最需要的是平静。 




.





 2011-04-20 19:08:06 洋葱亭 (好好学习才是正道) 

(64)唐僧究竟信不信佛 
唐僧是一个忠实的佛教徒，从小受的是佛教育，学的是佛理论，西游记第十一回说他：自幼为僧，一心不

爱荣华，只喜修持寂灭。查得他根源又好，德行又高。千经万典，无所不通；佛号仙音，无般不会。
 这至少可以说明唐僧的本职工作、业务能力都是不错的。但世俗的经验告诉我们：干一行精一行(外在行

为)，干一行厌一行(内在心理)。 
任何一个人，从事任何一个行业，只要你熬的时间够长，那么，在外人看来，你就是这方面的专家！你就

是这方面的内行！同时，也正因为你熬的时间长了，你的怀疑心、厌烦心就会越来越重。
 唐僧做和尚的时间长了，称他为圣僧的人自然会越来越多，可他究竟有没有对自己的信仰怀疑过？动摇

过？ 
在乌鸡国的时候，一天晚上，三藏道：“徒弟们走路辛苦，先去睡下，等我把这卷经来念一念。”行者道

：“师父差了，你自幼出家，做了和尚，小时的经文，那本不熟？...”三藏道：“我自出长安，朝朝跋

涉，日日奔波，小时的经文恐怕生了。幸今夜得闲，等我温习温习。”
 这也从侧面说明唐僧的基本功不太扎实，自上路以来，修行其实很少。谈到修行，唐僧并没有什么修行

，我们所能看到的，他只是在要赶路，要取经，要成佛。 
大家看西游记，总是赞扬唐僧不畏艰险战胜困难，这一点不假，尤其对他这个先天胆小，到最后还在惊呼

“大王饶命”的人来说，更是难能可贵！然而，殊不知这种抗争精神，正是佛家所反对的！
 佛家讲放下，无执，无欲，无求，唐僧做到了吗？若真的做到了，他就该静心清修，而不该去取经！ 
第六十四回，拂云叟与唐僧谈禅机时，讥笑他：道也者，本安中国，反来求证西方。忘本参禅，妄求佛果

，空费了草鞋，不知寻个什么？ 
唐僧没有表示异议。他还是继续朝着他的方向奔，并且，他最终成功了，他的精神也得到了世俗的认可赞

同，因此，唐僧不畏艰险战胜困难的这种精神是世俗的，他的成功也是世俗的，如来封受给他的那个佛果

位，仅仅只是一个职位，也是世俗的。并不是佛学意义上通过修行悟证成佛的。
 如果说唐僧有什么修行的话，在路上克服种种困难就是他的修行，这种世俗的修行其实和我们大家一样

，朝着目标前进，克服其中的困难，这就是我们的修行。 
因此，看起来作者是在写宗教里的修行，其实写的是世俗里的修行，是看唐僧怎样努力克服困难，获得一

个职位。 
佛经上讲佛界是平等的，可西游记偏偏把佛界设计成一个等级森严的社会组织。佛经上讲修行不要执著，

可西游记偏偏把唐僧设计成一个坚定执著的取经人，佛经上讲普度众生，可西游记偏偏说取经是给唐太宗

解灾的。佛经上讲明心见性自证成佛，可西游记偏偏说唐僧见如来倒身下拜后，由如来封授职位而成佛。
 是作者不懂佛学吗？不是，作者根本就不是在讲宗教，讲的是世俗，是社会，是组织。 
唐僧一心要奔向这个组织，从上路起，到到达止，这才是他的修行过程，在这个过程中，他经受了一次又

一次的打击，他有没有对自己产生怀疑？产生动摇？有没有对他所向往的那个组织产生怀疑？产生动摇？

答案是肯定的。这和我们每个人都是一样的。
 第八十一回，唐僧病了，按说小病养几日再走也无妨，可偏偏唐僧打退堂鼓了，他要写一封信叫孙悟空

送给唐太宗，他不去取经了！他决定放弃，这是他在经历了那么多事后，产生怀疑动摇最大的一次，他也

在不断地反省总结啊，这样走下去，究竟还有没有意义？
 从第九十一回起，离如来佛越来越近了，作者开头第一句话写道：话表唐僧师徒四众离了玉华城，一路

平稳，诚所谓极乐之乡。 
“一路平稳，诚所谓极乐之乡。”这句话放在第一句的位置上，就是“置顶”了，吸引大家的眼球，都来

看看极乐之乡究竟是个什么样子的，从这个地方起到雷音寺，都是如来的范围。
 四众遇到一个和尚，对唐僧作礼道：“老师何来？”唐僧道：“******中华唐朝来者。”那和尚倒身下

拜，慌得唐僧搀起道：“院主何为行此大礼？” 
那和尚合掌道：“我这里向善的人，看经念佛，都指望修到你中华地托生。才见老师丰采衣冠，果然是前

生修到的，方得此受用，故当下拜。” 
唐僧笑道：“惶恐，惶恐！” 
居住在极乐之乡的善人，都指望修到中华地托生。搞笑不？！ 
元宵节，众僧陪唐僧进城里看灯。有三盏金灯，缸来大小，每缸有酥合香油五百斤。三缸一千五百斤，共

该银将有五万余两，此间二百四十家香油大户甚是吃累。一过夜，佛爷现了身，油就没了。
 八戒在旁笑道：“想是佛爷连油都收去了。”众僧道：“正是此说，满城里人家，自古及今，皆是这等

传说。但油干了，人俱说是佛祖收了灯，自然五谷丰登；若有一年不干，却就年成荒旱，风雨不调。所以

人家都要这供献。”
 收油的是三个犀牛精，他们究竟是佛是妖？不太好确定，但可以肯定的是他们在帮如来佛祖收油！自古

及今都是这样收的，人们也都说是佛祖收了，佛祖既没有澄清事实，也没有惩罚他们，还让他们在自己的

地盘上继续收！
 孙悟空降服了三个犀牛精后，二百四十家香油大户都来酬谢。唐僧吩咐道：“悟空，瞒着那些大户人家

，天不明走罢。恐只管贪乐，误了取经，惹佛祖见罪，又生灾厄，深为不便。”
 “惹佛祖见罪，又生灾厄。”唐僧算是彻底认清了如来，他一有灾，就会很自然的联想到：又是领导存

心在鬼搞！ 
第九十五回是捉最后一个妖怪玉兔精。第九十八回至结尾，是讲见真如成正果，夹在中间的第九十六、七

回，讲寇员外，没有妖怪。 
作者为什么要在见佛祖之前安排这样一回没有妖怪的故事？许多人反映这一回没什么意思，不好看。错了

，作者有意安排是有寓意的。 
寇员外是个有钱的大善人，从四十岁开始斋僧，直到六十四岁。斋僧，就是管和尚白吃白喝，二十四年间

，已斋过九千九百九十六员，加上唐僧四人，正好一万名圆满。 
这个故事想说的是，你信佛斋僧，一圆满，立遭杀身之祸！钱财被强盗洗劫一空。如果不是遇到孙悟空，

那个大善人绝对活不过来！孙悟空是个恶言恶语逞强好胜的凶顽之徒，作者却有意安排他在西游记中救活

了好几个人！
 孙悟空当了十几年的和尚，基本上没说过什么善话，没积什么口德，为什么？他根本就不信佛理论那一

套！如来佛理论提倡行善，唐僧天天把善字挂在嘴上念，你猜孙悟空怎么说的？“师父要善将起来，就没

药医。”一行善，命都没了。
 八戒、沙僧呢？信佛不？信如来佛理论不？跟唐僧做了十四年和尚，一句经也不会念！连装装样子都不

会，我可以肯定地说，最后都成了正果的时候，他们还是不会念经！就这种业务水平的人，还不是在取经

！
 其实，早在车迟国界过通天河时，唐僧问那些在冰上走的人往那里去，陈老道：“这起人都是做买卖的

。我这边百钱之物，到那边可值万钱；那边百钱之物，到这边亦可值万钱。利重本轻，所以人不顾生死而

去。常年家有五七人一船，或十数人一船，飘洋而过。见如今河道冻住，故舍命而步行也。”
 三藏道：“世间事惟名利最重。似他为利的，舍死忘生，我******奉旨全忠，也只是为名，与他能差几

何！” 
大家都失去了信仰，大家却都往那个不太信任的地方奔！因为有利，这才是正常的，理性的。 


(65)唐僧取的是什么经？ 
唐僧来到雷音寺取了哪些经呢？西游记第九十八回云：共三十五部，五千零四十八卷。经名我就不复制粘

贴了，占篇幅。具考证，历史上的玄奘法师取的确实是这些经，不过这不重要，我们还是来看西游记。
 当时，唐僧在负责传经的阿傩、伽叶两位老同志的陪同下，参观了藏经宝阁后，两位老同志对唐僧道：

“圣僧东土到此，有些什么人事送我们？快拿出来，好传经与你去。” 
三藏一听就傻了，他确实没攒什么钱，回答道：“******玄奘，来路迢遥，不曾备得。”二尊者笑道：“

好，好，好！白手传经继世，后人当饿死矣！” 
行者见他讲口扭捏，不肯传经，他忍不住叫噪道：“师父，我们去告如来，教他自家来把经与老孙也。”

阿傩道：“莫嚷！此是什么去处，你还撒野放刁！到这边来接着经。”八戒沙僧耐住了性子，劝住了行者

，转身来接。一卷卷收在包里，驮在马上，又挑了两担，下山去了。
 这次传的是白卷。悟空道：“师父，不消说了，这就是阿傩、伽叶那厮，问我要人事没有，故将此白纸

本子与我们来了。快回去告在如来之前，问他抠财作弊之罪。”八戒嚷道：“正是，正是！告他去来！”
 四众急急回山。 
佛祖笑道：“他两个问你要人事之情，我已知矣。但只是经不可轻传，亦不可以空取，向时众比丘圣僧下

山，曾将此经在舍卫国赵长者家与他诵了一遍，保他家生者安全，亡者超脱，只讨得他三斗三升米粒黄金

回来，我还说他们忒卖贱了，教后代儿孙没钱使用。...”即叫阿傩、伽叶，再传有字的真经。
 阿傩、伽叶二尊者复领四众，到珍楼宝阁之下，再次勒索，佛祖已经表态了的，你再向谁告去？三藏无

物奉承，只得把唐王亲手所赐的紫金钵盂送给他们，双手奉上道：“今特奉上，聊表寸心。”那阿傩接了

，只是拿着钵盂不放，伽叶才去传经。
 唐僧终于把经取到了。但是，准确的说，那几大卷，几大驮，几大捆，几大担，都是中华大唐国长安唐

太宗收。唐僧不过是个邮递员，帮唐太宗送了一趟货而已。 
唐太宗天天盼他取经回来，好重做水陆法会，超度亡灵，以解杀戮之灾。终于盼回来了，太宗道：“御弟

将真经演诵一番，何如？”唐僧便于雁塔寺登台，方欲讽诵，忽八大金刚现身高叫道：“诵经的，放下经

卷，跟我回西去也。”这底下行者三人，连白马平地而起，长老亦将经卷丢下，也从台上起于九霄，相随

腾空而去。唐太宗只好又选高僧，修建水陆大会，看诵《大藏真经》，超脱幽冥孽鬼。
 唐僧取的那个经并不是他的经，那是唐太宗的经，那些经里究竟写的都是些什么妙法，他还没来得急看

呢，扔下就走了，他已经修成正果了，得快快赶去接受如来佛祖的封赐！ 
唐僧的修行历程如下： 
1.由金山长老启蒙，(见附录) 
2.由观音菩萨点化，(见第十二回) 
3.由乌巢禅师传授，(见第十九回) 
4.由孙悟空具体指导，(穿插各回之中，太多) 
5.由如来佛祖封授。(见第一百回) 
如果唐僧没有得到观音菩萨的点化，那他是成不了佛的。如果唐僧得到观音菩萨的点化，又有孙悟空的保

护，其实就可以成佛了。那么，有没有乌巢禅师传授给他的《心经》，与如来佛祖封授不封授，并不存在

任何关系。
 所以大家看西游记都不太重视乌巢禅师这一段。 
其实呢，唐僧取的经，早在第十九回就已经取到了，他取的是乌巢禅师的经，这个经才是唐僧的。唐僧一

直修行的就是这个经，这个经不是如来佛给他的。当然，如来佛也没那么死板，无论你学的哪一套，都是

可以来任职的。
 唐僧一路上念的都是《心经》，无论他达到哪层境界，都是他自己个人的修为，这与如来封授给他的那

个职务是两回事。好比我们今天学位与职位的关系。 
唐僧的学位达到了什么级别呢？第九十八回，凌云渡脱去凡胎，标志着他终于从一个凡人成了仙，这个仙

大概是最低层次的，仅仅只是身轻体健，可以飞了，应该还不回具备孙悟空猪八戒那样的变化功能。
 唐僧脱去凡胎，是接引佛祖指导他完成的，这与《心经》的关系也不大，那么，乌巢禅师传授给他的《

心经》究竟有什么作用呢？“若遇魔瘴之处，但念此经，自无伤害。”可见，这个经没别的法力，只是专

门用来度过一切灾厄苦难的。
 前面我们讲过，神仙们的口诀都是些密码，一输入密码，程序立即启动，马上发挥功效，这个《心经》

也是的，是由二百七十个字组成的密码，当遇到灾难时，须连续完整的一次性输入，一切灾难都可以化解

掉。
 效果究竟如何呢？唐僧一路上逢各种大难小灾，做过了无数次的试验，经验证：一切OK！无一例失败，

成功率100%。 
经云： 
《摩诃般若波罗蜜多心经》：观自在菩萨，行深般若波罗蜜多，时照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，

色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不

垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意

识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦寂灭道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨

省Ｒ腊闳舨罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖。远离颠倒梦想，究竟涅磐，三世诸佛，依般若

波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒

，能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：“揭谛，揭谛！波罗揭谛，波罗僧揭谛！菩

提萨婆诃！
 开头的摩诃般若波罗蜜多，和结尾的咒语，都是不翻译的，因为怎样翻译都不足以表达原意，所以干脆

就不译了，他只表音，读音当然不是今天的普通话，而是古长安发音。 
如果确实不会读的话，我来注个音，以方便大家，我既不翻译，也不讲解，以免误导，我只是注个音。 
咒曰：揭谛，揭谛！波罗揭谛，波罗僧揭谛！菩提萨婆诃！ 
注音：给他，给他！把那给他，把那些给他！不提舍不得呀！ 
此乃解灾渡厄之妙决也。 


(66)猪八戒为何老是要散伙 
猪八戒在取经路上老是吵着要散伙，最严重的几回如下： 
第三十二回，(金角银角大王)，八戒叫：“沙和尚，歇下担子，拿出行李来，我两个分了罢！”沙僧道：

“二哥，分怎的？”八戒道：“分了罢！你往流沙河还做妖怪，老猪往高老庄上盼盼浑家。把白马卖了，

买口棺木，与师父送老，大家散伙，还往西天去哩？”长老在马上听见，道：“这个夯货！正走路，怎么

又胡说了？”八戒道：“你儿子便胡说！你不看见孙行者那里哭将来了？他是个钻天入地、斧砍火烧、下

油锅都不怕的好汉，如今戴了个愁帽，泪汪汪的哭来，必是那山险峻，妖怪凶狠。似我们这样软弱的人儿

，怎么去得？”
 第五十七回，真假美猴王，三藏倒在尘埃，行李不见踪影。沙僧伤心痛哭。八戒道：“兄弟且休哭，如

今事已到此，取经之事，且莫说了。你看着师父的尸灵，等我把马骑到那个府州县乡村店集卖几两银子，

买口棺木，把师父埋了，我两个各寻道路散伙。”
 第七十五回，孙悟空钻到狮子精肚子里后，八戒喘呵呵的跑来，哭哭啼啼道：“师兄被妖精一口吞下肚

去了！”三藏听言，唬倒在地。你看那呆子，他也不来劝解师父，却叫：“沙和尚，你拿将行李来，我两

个分了罢。”沙僧道：“二哥，分怎的？”八戒道：“分开了，各人散伙。你往流沙河，还去吃人；我往

高老庄，看看我浑家。将白马卖了，与师父买个寿器送终。”长老气呼呼的，放声大哭。
 猪八戒要散伙的次数最多，有玉帝派来卧底的重大嫌疑，可细细分析，也不像。从天蓬元帅下凡的动机

来看，应该是有目的和任务的，否则，天蓬元帅不会选择蟠桃大宴这样一个敏感时期去调戏嫦娥的。而从

猪八戒在取经路上的表现来看，则并没有恶意破坏取经活动的行为。
 参加取经队伍，是一个双向选择的问题，如果猪八戒是玉帝派来的卧底，那么，万一菩萨不要他参加取

经怎么办？所以这就说不通了，猪八戒只有可能是玉帝派他来干掉孙悟空的，孙悟空当年压在五行山下，

不能动，只有一个脑袋露在外面，而猪八戒的钉耙最大的作用是“何怕你铜头铁脑一身钢，钯到魂消神气

泄！”
 可后来孙悟空站着不动，把脑袋给他耙的火光焰焰，也不伤一点皮，猪八戒才怕他了。直到在车迟国闯

入三清殿，那呆子爬上高台，把太上老君像一嘴拱下去道：“老官儿，你也坐得够了，让我老猪坐坐。”

又把圣像扛出来，扔进茅坑里道：你平日家受用无穷，今日里也做个受臭气的天尊！
 到这个时候为止，表明了猪八戒弃道从佛坚定的立场，他是不可能再回到天庭道派去了的！那么，他为

什么在取经队伍中又要屡次散伙呢？ 
这有3个方面的因素造成的： 
1)猪八戒只是在取经队伍将要倒闭的时候才要散伙 
在取经队伍情绪比较稳定的时期，猪八戒是不可能把取经队伍戳散的。所以我们应该看形势严峻时候的表

现，猪八戒提出要散伙，多是在形势严峻的时候，往往是形势越严峻，猪八戒要散伙的念头越强烈。
 这就不能证明猪八戒是个奸细，因为严峻的形势不是猪八戒造成的，猪八戒并没有破坏这个团队，是这

个团队面临不可逾越的危机时，猪八戒错误地判断取经无望了，才产生了散伙的念头。这最多只能证明猪

八戒不够坚定。
 你这个团队要破产了，我为什么要陪着一起死？我当然可以另找出路！所以，不能因为他多次要散伙，

就说他是个奸细。当然，你也可以说他素质低，经不起考验！ 
在黄袍怪这一回，孙悟空不在，唐僧被变成了虎，沙僧被擒，白马被打伤，仅仅还剩下猪八戒一个，如果

他真的是个奸细，取经到此就彻底的结束了！事实上是他在最关键的时候把孙悟空请来的，有巨大的贡献

！
 2)猪八戒并不欠观音菩萨的人情 
菩萨给参加取经队伍的每一个成员开出的价格如下： 
老唐：走到西天取经=正果金身(成佛) 
白马：驮老唐到西天=取消死刑 
老沙：保护老唐安全=不再飞剑穿心+官复原职 
老孙：保护老唐安全=从五行山下释放 
老猪：保护老唐安全=0 
老孙、老沙、白马都是犯了罪的，菩萨释放他们，他们完成菩萨交给的任务，这是等价交换。 
老猪并没有受任何罪，他还在福陵山吃人，也没有任何人追究他的责任，他是一 

个自由自在的妖怪，是他自己主动要求加入的，菩萨答应了。 
因此，猪八戒什么时候要离开取经队伍，都不欠观音菩萨的人情，菩萨也不会追究他的责任，而那几个则

不行！所以，一有困难，猪八戒第一个想跑，是正常的。 
3)猪八戒和他们几个不一样，他是有家庭的人 
唐僧、孙悟空、沙和尚都是光棍一条，出远门没有家庭负担。猪八戒则不同，他是有家庭有老婆的。他每

次要散伙，没说到别出去，是要回高老庄，就是取经结束了，他还是要回高老庄，说明他的家庭观念非常

重！他是指望出趟远门打工挣点钱回来的。
 他最担心的是和尚做不成，老婆也没了，所以，只要取经队伍一遇到困难，他就想回去。 
猪八戒想散伙是由以上3方面的原因导致的，而不是想混进取经队伍搞破坏，如果他想搞破坏，菩萨就不

会要他参加了。并且随时可以把他处决掉。 
参加取经队伍，猪八戒是主动的，那么，他为什么要主动参加呢？是何动机呢？是他信佛吗？ 
第十九回，八戒道：“这山唤做浮屠山，山中有一个乌巢禅师，在此修行，他倒也有些道行。他曾劝我跟

他修行，我不曾去罢了。” 
如果猪八戒想信佛修行，他完全可以跟乌巢禅师修行，但他没有。他却愿意入观音门下，这是什么原因呢

？他说“不期撞着菩萨，万望拔救拔救。”他当时并没有受罪受苦，他要菩萨拔救他什么？
 疑问太多，把所有疑问联系在一起，只能得出这个结论：猪八戒弄不到吃的！ 
别人吃饭，一般是一碗两碗，他一吃起码就是半锅！丈人老头子不要他这个女婿了，他在福陵山吃行人，

估计也很难吃到几个。 
乌巢禅师大概也是个清修的人，房子也没有，住在一棵树上，猪八戒当然不愿跟他混，当猪八戒遇到观音

菩萨的时候，菩萨说：“汝若肯归依正果，自有养身之处。”怪物闻言，似梦方觉。
 正是在这种情况下，他才说：“我欲从正！”因为观音菩萨不是贫僧，是个富僧。猪八戒看中的就是这

一点。然后菩萨才问他愿不愿意去保唐僧取经，呆子连说：“愿随，愿随！”
 猪八戒在福陵山当妖怪，自由自在，无难无灾，他却主动要当和尚，当了和尚既不念经，也不信佛，他

要干什么？他要混饭吃！像他这种无条件要当和尚的，只有一种情况：就是生活过不下去了。
 

(67)取经为何遭勒索 
唐僧师徒四人千辛万苦，走到了西天，四众对如来倒身下拜后，如来才叫阿傩、伽叶二尊者传经。阿傩、

伽叶对唐僧道：“圣僧东土到此，有些什么人事送我们？快拿出来，好传经与你去。”公然进行勒索。
 告到如来处后，如来却说，这个事我知道，我******下山，为别人念一遍经，才收了三斗三升米粒黄金

回来，我还说他们收少了！ 
怎么办呢？没招！面对阿傩、伽叶的再次强行勒索，唐僧只有乖乖地就范，将唐太宗所赐的紫金钵盂送给

了他们。 
阿傩、伽叶真的只是要勒索钱财吗？那个紫金钵盂究竟是铜的还是金的？这个还不太好说，就算是金的，

和“三斗三升米粒黄金”的差距还是很大，何况人家还只是念一遍，并不传经。
 按我们现在的标准，租一本书看，一天才一角钱，买一本最起码也得十块二十块，唐僧他一个用旧了的

钵盂就能换回那一大堆经书？ 
这里面就存在一个问题：阿傩、伽叶究竟是不是向他们要钱？ 
分析如下： 
1.阿傩、伽叶作为如来的心腹，应该是不缺钱的，不至于做出这样的勾当。他们想搞点外快，机会多的是

，也不需要搞，自然有人供奉。 
2.唐僧是个真正的贫僧，大家都知道的，即使敲诈，也不该敲诈他，敲不出多少钱不说，还反背个恶名，

有损尊者的形象，不划算。 
从双方的角度进行分析后，认为阿傩、伽叶完全没有找唐僧要钱的必要。那他们为什么还要向唐僧索要人

事呢？ 
因此，我们只能说，阿傩、伽叶向唐僧索要的东西并不是钱！那究竟是什么呢？这个东西可能比较重要，

否则他们不会连要两次。 
前面讲过，有三个犀牛精专门为如来佛暗地里收刮香油，被孙悟空与天庭星官合伙处决了，这三个犀牛精

的六个角被锯下来后，当时他们合伙人是这样分成的：四只犀角拿去进贡玉帝，留一只在地方政府，还一

只带去灵山献佛祖。
 可是，他们到了灵山后，根本就不提犀牛精的事，那只犀角也没有献给佛祖。佛祖也不好意思要，阿傩

、伽叶问他们有些什么人事送我们？应该指的就是这！因为他们没有别的值钱的东西，只有这个犀牛角，

这个犀牛角本来就是准备献出来给佛祖的！
 他们却就是不拿出来！阿傩拿着个钵盂不放，只有发呆！ 
明明说好了这个犀牛角是献给佛祖的，他们为什么不拿出来？我们来看一下： 
当时，三个犀牛精来收油的时候，他们看到的的确是三位佛身，可既然是佛，为什么要公然收刮民脂民膏

呢？所以孙悟空说：“不是好人，必定是妖邪也。”他们年年来收，每年合银将有五万余两，这个数额是

巨大的，如果不是在帮如来佛收，如来又岂能容他们在自己的地盘上胡作非为？！
 所以，孙悟空这一次没有请佛派的人，而是到天庭找的帮手，否则的话，又很难捉住妖怪。天庭来了四

个星官，角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴，四个猛兽，俱是捕犀的行家。 
结果，这三个犀牛精被天庭方干死一个，被取经方干死两个。双方合伙把如来佛的人打死了，面子上不是

很好看，他们是如何处理的呢？ 
当时，还有两个活的，八戒道：“这两个索性推下此城，与官员人等看看，也认得我们是圣是神，左右累

四位星官收云下地，同到府堂，将这怪的决。已此情真罪当，再有甚讲！”四星道：“天蓬帅近来知理明

律，却好呀！”八戒道：“因做了这几年和尚，也略学得些儿。”
 以往杀妖怪，二话不说直接就打死了，这次可能还不敢，因为那是如来佛的人，猪八戒出的这个主意很

好，是通过法律手段判决的，“将这怪的决。已此情真罪当，再有甚讲！” 
所以大家称赞：“天蓬帅近来知理明律，却好呀！” 
知理明律，就说明他们是以天条来处决这两个犀牛精的。他们没有错。 
八戒说“因做了这几年和尚，也略学得些儿。”当了和尚，反学了些法律？不是的，是学了些办事的道道

。 
犀牛精被当众处决后，锯下四只角来。孙大圣更有主张，教四位星官将此四只犀角拿上界去，进贡玉帝。

把自己带来的二只，“留一只在府堂镇库，以作向后免征灯油之证；我们带一只去，献灵山佛祖。”
 杀犀牛精是合伙的生意，星官杀了一个，得四个角，他们杀了两个，却只得两个角，利润为什么要这样

分成？孙悟空这样分，为何叫“更有主张”？ 
他们杀的，叫星官拿去，星官杀的，他们拿着，万一以后追究起来，大家都可以说，那是他们干的！ 
他们留下的这个犀牛角，说是献给佛祖的，其实不是，是他们自己留着的，他们可以当证据当把柄一直捏

在手里。因为当时留在地方政府的那只犀牛角就是当证据使用的！证明收油的是妖怪，你们以后再不要送

油了。“留一只在府堂镇库，以作向后免征灯油之证。”
 这个犀牛角究竟在哪呢？反正他们不提这件事，你也不好意思问。 


(68)猪八戒究竟有多大功劳 
唐僧去西天取经，一路上必然会遇到妖怪，唐僧如果要过去，可以采用的方法应该有N种，比如：劝对方

行善，与对方讲和，绕道走，化装过关，等等。 
但是，孙悟空一律采用消灭的方式，即使与取经队伍不发生冲突的妖怪，孙悟空也要消灭。为什么呢？因

为打死妖怪是算功果的，这是他的业绩。 
观音菩萨说：“草寇虽是不良，到底是个人身，不该打死，比那妖禽怪兽、鬼魅精魔不同。那个打死，是

你的功绩；这人身打死，还是你的不仁。” 
三个徒弟保护唐僧的条件已经谈妥，那是不算功绩的，只有打死妖怪才算功绩，要想把业绩做出来，他们

就得想千方设百计地找妖怪打，多劳多得。 
在这个过程中，猪八戒肯定要比孙悟空会立功，请你不要怀疑，这是有统计数据的。那么，他究竟立了多

少功呢？又是怎样立的功呢？我们来看一下： 
1.黄风怪一回，孙悟空打虎先锋，那虎怪撑持不住就跑，行者执棒赶来，喊声不绝。八戒正在那里放马，

忽见行者赶败的虎怪，就举钯一筑，筑得九个窟窿冒鲜血。行者道：“兄弟啊，这个功劳算你的。”八戒

道：“哥哥说得有理。你去，若是打败了老妖，还赶将这里来，等老猪截住杀他。”(捡便宜)
 2.金角大王请来舅爷狐阿七助战。唐僧叫：“沙和尚，你出去看你师兄胜负如何。”沙僧举杖出来，打

退群妖，狐阿七见事势不利，回头就走，被八戒赶上，照背后一钯就筑死了。(捡便宜)
 3.孙悟空想立个大功果，一直缠着牛魔王打，叫猪八戒去打牛魔王的小老婆，猪八戒杀进摩云洞，一钯

筑死了玉面公主，百十余口，斩尽杀绝！(捏软的) 
4.孙悟空打死了碧波潭的万圣龙王，那龙子披了麻，正看着龙尸哭。这八戒骂上前，把个龙子夹脑连头，

一钯筑了九个窟窿。万圣宫主正与孙悟空抢夺匣子时，被八戒跑上去，着背一钯，筑倒在地。(捏软的)
 5.杏仙一回，共6个大妖，4个小妖。行者笑道：“你可曾看见妖怪？”八戒道：“不曾。”行者道：“

就是这几株树木在此成精也。”八戒闻言，不论好歹，一顿钉钯，三五长嘴，连拱带筑，俱挥倒在地，果

然根下鲜血淋漓。三藏扯住道：“不可伤了他！他虽成了气候，却不曾伤我。”那呆子索性一顿钯，全部

筑倒。(老孙让的)
 6.南山大王豹子精一回，孙悟空用瞌睡虫使豹子精睡着，被八戒上前一钯，把老怪筑死。(抢功劳) 
7.金平府捉犀牛精，死了1个，捉到2个活的，八戒并未参加战斗，他却把两个犀牛精的头砍下了！(抢功

劳) 
这就是猪八戒打死的所有大妖怪，小妖怪也多，就不计算啦。他的功绩和孙悟空比，孙悟空占59%，猪八

戒占41%，居然有这么高，都没想到吧。 
猪八戒打死的这些妖怪，都是不费吹灰之力的，基本上都是瞅个空子只一钯，从不浪费精神力气，碰到强

的，他首先是跑，他只打有把握的仗，你别看他呆，在立功方面，孙悟空简直就是个傻子，费那么大劲，

比老猪也强不了多少！
 象他这样投机取巧，尽管也立了接近一半的功劳，但是，佛祖是看不上的，没给他算数！佛祖说：孙悟

空，汝炼魔降怪有功，全终全始，汝为斗战胜佛。 
没有猪八戒的份。 
没给猪八戒算功劳，但算了他的苦劳，这一路上，他挑担子辛苦了。 
那个担子，最先是唐太宗派的两个随从在挑，随从被妖怪吃了，唐僧用马驮，收了孙悟空后，就该孙悟空

挑，孙悟空太矮了，只有1米2左右高，反正不到1米3，挑个担子很不舒服，就背在肩上，背也不舒服，又

挑。
 收了猪八戒后，就该猪八戒挑，收了沙和尚后，按说该沙和尚挑了，但孙悟空逼着要八戒挑。大概是因

为沙和尚不抢功吧，沙和尚很清楚，他是永远不可能官复原职的，所以他不立功。再者，菩萨给他开的价

格本身就是最高的，也不需要立功。
 猪八戒打妖怪时，沙和尚挑担子，猪八戒挑累了，沙和尚换换手，毕竟少些，主要是八戒在挑。电视上

放的一直是沙和尚在挑，把猪八戒仅有的一点劳动果实及优点也给抹杀了，太不尊重劳动人民了！
 唐僧也说：“那呆子倒也有些膂力，挑得行李。”孙悟空更有意思：“白脸的是我师父，黑脸的是我师

弟，那个长嘴，是我雇请的长工，只会挑担。”不说他是师弟。就连花果山那个假取经队伍里的假八戒，

也挑着行李！
 猪八戒挑担子，是个很容易被忽视的辛苦活，再加上他本身食肠宽大，当然饿的快，结果大家却都说他

懒惰！还是如来知人善用，给了他一个美差！ 
如来说：“因汝挑担有功，加升汝职正果，做净坛使者。” 
所以，猪八戒的正果，不是靠修行得来的，他一句经也不会念，修个屁呀修，他是用双肩挑担子做苦力换

来的。 


(69)都是取经的受益者 
到了西天，如来封授： 
唐僧，取去真经，甚有功果，加升大职正果，为旃檀功德佛。 
孙悟空，炼魔降怪有功，全终全始，加升大职正果，为斗战胜佛。 
猪悟能，挑担有功，加升汝职正果，做净坛使者。 
沙悟净，登山牵马有功，加升大职正果，为金身罗汉。 
白马：驮圣僧来西，又驮圣经去东，亦有功者，加升汝职正果，为八部天龙马。 
唐僧成了佛，究竟有多大本事呢？我想这个问题大家都比较关心，但书上没有写，所以不知道。不过我们

可以进行合理的推断： 
在凌云渡脱去凡胎，标志着他终于从一个凡人成了仙，应该是可以飞了，后来也有过两次飞行的记录。不

过，他可能还不具备孙悟空猪八戒那样的变化功能。寿命方面也应该没话说，他是吃过人参果的。
 至于武艺方面，唐僧没有任何升级，肯定不会打。 
但是他多了两个法宝：一件锦阑袈裟，一条九环锡杖。这永远是他的。 
如来曾经说过“这袈裟、锡杖，可与那取经人亲用。若肯坚心来此，穿我的袈裟，免堕轮回；持我的锡杖

，不遭毒害。”事实上，唐僧在路上很少穿这件宝贝袈裟，至于那条锡杖，他拿不拿在手里都是一样的，

总是屡遭毒害！
 难道是佛祖的宝贝不灵？佛祖不至于打诳语吧，细看原文，有一个前提条件：“若肯坚心来此”。也就

是说，若诚心诚意来取经，这两个宝贝才有用，若心不诚，不来，那么，这两个宝贝就没有任何价值。
 这两个宝贝，应该是个信物，要唐僧一直带着，从长安带到雷音寺来，如来一看，就知道不是假冒的，

这就可以证明唐僧是诚心诚意来取经的。如来的宝贝都是密码声控的，只需要把密码(即口诀)告诉唐僧，

宝贝马上就会厉害无比！
 袈裟可以护身，锡杖可以用来进攻，当然，他也可以修改密码，或是以手指代替鼠标，上，下，左，右

，进，退，指哪打哪。这已经够厉害的啦！君不见观音、文殊、普贤之流，哪一个会打？不都是这样的？

！
 师徒四人，连马五口，俱得了如来封授，皆成正果。三个大职正果，两个汝职正果。其中，猪八戒最为

实惠。 
因为猪八戒和白龙马是授于的汝职正果，于是，就有人说如来耍了八戒，把八戒和白马划在一个级别，属

于最低的。 
错了！八戒和白马尽管都是汝职，但绝不是同一个级别的，八戒的汝职级别绝对要比沙僧的大职级别高！ 
西游记最后有个排名，唐僧排在佛级别的倒数第二名，孙悟空是最后的一个佛，排倒第一，取经队伍中只

成就了这两个佛。也可以说他们是最后来的，也可以说是资历最浅的，这无所谓，反正成佛了。
 孙悟空的后面，紧接着是观音菩萨。 
孙悟空排在所有佛之末，观音排在所有菩萨之首，单单只从级别上讲，孙悟空是混到前面去啦。 
观音菩萨的后面是一大排各种菩萨的名称，最后的倒数三名分别是：南无净坛使者菩萨、南无八宝金身罗

汉菩萨、南无八部天龙广力菩萨。 
八戒是净坛使者，沙僧是金身罗汉，白马是八部天龙，这三位都不是菩萨的级别，为什么名号还要后缀菩

萨两个字？这就说明尽管他们不是菩萨的级别，但他们绝对都是享受菩萨待遇的！
 八戒和白马都是汝职，也就是副职，唐僧、悟空、沙僧都是正职，是正职大还是副职大呢？当然是正职

大，但前提是：在同一个级别上，正职比副职大。否则的话，你会认为副省长没有正乡长大滴！
 八戒属于哪个级别的副职呢？他是菩萨级别的副职！比沙僧要高，沙僧是罗汉级别的正职，比白马要高

，白马是罗汉级别的副职。 
猪八戒捞到了实惠，可喜可贺！因为他得到了一个美差，管吃管喝，乃是个有受用的品级。寺庙的正当收

入有三：香火、功德钱、供品。 
猪八戒没权利管香火、钱，因为这是由正职菩萨管的，但八戒他管供品，因为他是副职菩萨嘛。相当于如

来佛的税务财政副总管，这已经很不错啦。 
猪八戒的本事确实不济，臭毛病又多，但他实在，肯卖苦力，象猪八戒这样的人，只有跟着如来这个级别

的领导才有出头之日。其他低级别的人对他都不公。 
猪八戒会种地，在高老庄的产业都是他耙田种地换来的，但丈人老头子居然以他长得丑为由把他赶出去。 
猪八戒会烧饭，取经路上除化缘外，都是猪八戒烧的饭，他们都不会，却说猪八戒最贪吃。 
猪八戒取经十一年只攒了四钱五六分银子(合人民币约45元6角)，都是牙齿上刮下来的，舍不得买了吃，

留了买匹布做件衣服的，却被孙悟空恶诈去了，银子的下落不明不说，还给他扣上个攒私房的罪名！钱呢

？
 还是如来知人善用，知道他的食量大，知道他没别的目的，当和尚只是为了混饭吃，所以如来抹杀了他

打妖怪的功劳，打击了他的投机取巧心理，又给他多吃会更实在更卖力。 
猪八戒的食量大，究竟有多大呢？ 
小雷音寺一回，猪八戒被吊了几日，饿得慌了，师父、师弟们各吃了两碗，这呆子即吃了半锅，这是饿极

了吃的。 
到如来处，吃了大餐出来，肚子是饱的，陈家庄的人又请他们吃。三藏不吃，孙大圣也不吃，沙僧也不甚

吃，八戒也不似前番，就放下碗。行者道：“呆子也不吃了？”八戒道：“不知怎么，脾胃一时就弱了。

”
 这有三个方面的原因： 
1.在如来处都是吃的好东西，不饿。 
2.因为大家都不吃，八戒不好意思了，也不似前番，就放下碗。 
3.他再不愁吃喝了，当然没有以前那副穷样了。 
可是大家坚持要他吃，家家户户都来送吃的，八戒笑道：“我的蹭蹬！那时节吃得，却没人家连请十请；

今日吃不得，却一家不了，又是一家。”略动手又吃过八九盘素食；纵然胃伤，又吃了二三十个馒头，已

皆尽饱又有人来相邀。三藏道：“望今夕暂停，明早再领。”
 那时节挑担子卖苦力，没人请他吃，今天是架云来的，不饿，却都来请他吃，只略动手，就吃过八九盘

，这八九盘应该是有半锅或小半锅的，又吃了二三十个馒头，若不是唐僧止住，真不知他还能吃多少！
 

(70)西游记的主旨是什么 
西游记的主旨是什么？这么多年来，一直是众说纷纭，答案千奇百怪，大致有如下几种说法： 
1)搞怪说。仅是神话小说，(或恶搞历史上的玄奘法师)，滑稽搞笑，看了好玩，并没有什么寓意。 
2)宗教说。是一本宗教小说，讲的是佛道并重，或是以佛证道。 
3)炼丹说。讲的是丘处机道长(或其他道士)的炼丹口决。 
4)谤佛说。看起来是在讲修佛，其实是在讥讽诽谤佛教。 
5)修心说。心生则魔生，心灭则魔灭，讲的是如何养性收放心的学问。 
6)养身说。讲的是气功口诀，养身怯病(魔)之道。 
7)讽刺说。讽刺官场腐败。 
8)揭露说。揭露现实社会的黑暗。 
9)惩恶扬善说。 
10)反映人民斗争说。 
等等。主流的大致就这些吧。 

所谓主旨，是具有唯一性的，看看上面这些说法哪一条是的？哪一条都不是的！以上这些说法，西游记中

确实都函盖了有，时不时的都有所体现，这只能叫：西游记从侧面反映了有如上现象，但却都不是当做自

始至终的主线来写的。
 西游记自始至终的主线，其实非常清晰明了。 
开头，唐僧师徒因为种种原因，聚到了一起，上西天去取经，无论他们是真心实意也好，虚情假意也罢，

反正是朝着目标出发了。 
过程中，他们遇到了无数次的艰难险阻，面对环境的恶劣，敌人的攻击，上级的压力，内部的纠纷，他们

都挺过来了。 
故事的结尾，皆大欢喜，都成功了，是以圆满成功结束的。 
所以，西游记的主旨写的是如何成功的故事，这才是贯穿全文的主线，起因、经过、结果，无不是紧紧地

围绕着这条主干在写。其他的，诸如上面的那些说法，都是枝叶，不过是从侧面反映了中国文化的博大精

深而已。
 我说西游记的主旨就是如何成功，有些朋友可能不太认同，这种理解太肤浅了吧，太世俗了吧，尤其是

有宗教信仰的朋友会反对，他们硬是要固执地坚持西游记讲的是佛家的修行。
 佛是真正的大智慧者，说句不好听的话，佛的境界，又岂是你一个凡夫俗子所能理解得了的！西游记你

都看不懂，你还能看得懂佛经？！ 
其实呢，世俗的修行与佛家的修行根本就不存在任何矛盾，只是追求的境界不同而已。并且佛也提倡在现

有的基础上进行修行。 
任何一个人，起初都有一个立志阶段，立志升官，立志发财，立志为僧，哪怕是具体到做某一件事，也都

是起缘于最初的一个念头，所以，立志阶段(决定开始)总是在幼稚期完成的，是最不成熟的，因为他处于

整个事件的最前端。
 没有立志，便谈不上努力。做任何事，先都有个目标，没有目标，你往什么方向努力？！有了目标，很

自然地就要朝着目标去努力。 
没有努力，便谈不上怀疑。在前进的过程中，一定会因种种困难而产生种种怀疑(幻象)，我的决定是否正

确？我的努力是否正确？我坚信的理论是不是有问题？或者理论根本就不是那么一回事？或从一开始我就

受到了欺骗？这些都是正常的，他说明你认真努力过。
 没有怀疑，便谈不上坚定。其实呢，你怀疑的两个面，他都是对的，同时也都是有问题的，所以你才会

怀疑！这个取舍是很困难的，必须取一而舍其他，舍去的其他未必就不是正确的，取的这个一，也未必都

是尽善尽美的，究竟站在哪一边，靠的是信念，而不仅仅是知识。只有认识到这一点，才可以称之为坚定

。
 没有坚定，便谈不上成功。怀疑、坚定都是成功的中间过程，你要是在怀疑中，动摇了，或者放弃了，

也就等于是在成功的中途，自己主动放弃了。 
没有成功，便谈不上无欲无求。只有该有的都有了，才可以很自然地达到无欲无求的境界，现实中的释迦

牟尼佛他从一生下来就是个王子，他当然可以追求更高的无求境界，一个老百姓也谈无求，自欺欺人，不

觉得很可耻吗？！这才是真正的曲解了佛意。这些都是混饭混日子的假佛信徒！
 没有无欲无求，便谈不上皆是虚妄。不认识皆是虚妄，便不可得无上正等正觉。 
世俗的修行以成功为终点，佛家的修行以无上正等正觉为终点(没有终点)。很显然，佛的境界比世俗的要

高的多。 
而西游记只讲了从立志到成功这一段，就结束了，并没有讲更高层次的修行，因此，西游记的主旨就是谈

如何成功，如果你硬要说是佛家的修行，那么也可以看做是修佛的初级阶段吧。这是不矛盾的。
 

(71)《西游记》之成功法则 
西游记的起因、经过、结果，一直都是紧紧地围绕着“如何成功”这条主线来写的，非常清晰明了，为什

么就很少有人这样理解呢？是作者隐藏的很深吗？不是的，是中国人的性格使然，因为大家都不以谈功利

为美德，当然就不愿意把西游记与功利挂钩。
 然而，西游记是一本赤裸裸的描写功利的书，反复的提到功果、功劳、功绩。故事的开始，观音菩萨就

明确的告诉了唐僧：“若有肯去者，求正果金身。”不是白干，是有赚头的，用“去”换取“正果”。就

是与取经无关的人，也都是以“功”来衡量的。黄风怪一回，灵吉菩萨说：我拿他去见如来，才算这场功

绩哩，这个功劳是我的。金角银角一回，老君说：却是你今拿住，得了功绩。乌鸡国一回，文殊菩萨说：

今得汝等来此，成了功绩。
 故事的结尾，都成了正果，怎样成的正果？如来说得只有那么清楚了：都是因“功”成的正果，唐僧取

经甚有功果，孙悟空炼魔降怪有功，猪八戒挑担有功，沙和尚登山牵马有功，白龙马驮唐僧有功。
 结论：是因“功”成的正果，不是因“善”成的正果。 
西游记的作者是没有善恶观念的，他给小说中的人物都有发善心的一面，也有做恶事的一面，所以给人的

感觉很矛盾，你不知道他究竟是何立场。 
为什么会产生这种感觉呢？问题不是出在作者身上，是我们根深蒂固的惯性思维在作怪。我们从小看电视

，就学会了：人物一出场，还没开始表演，我们就已经认定了他是好人，他是坏人，否则我们无法看下去

。
 带着这种思维枷锁，当然就看不清本来的面目。传统的行为准则一直停留在道德层面，总是以善恶来衡

量评判，可善恶究竟是什么？以何种标准来界定？你说的清吗？西游记中谁是好人谁是坏人？作者没有这

么狭隘，都是一样的。
 拿现代社会来说，谁一生下来就是好人或是坏人？不存在的事，再如当今的商场、股场，大家都在里面

各施手段，博取利润，谁是好人谁又是坏人？大家都是一样的。 
西游记是一本描写如何成功的书，探求的是成功的法则，没有好人坏人，只有胜利者与失败者，把个说教

式、灌输式的“劝善”打的粉碎！ 
所以，你读西游记，不要管他讽刺什么，揭露什么，这些对我们都毫无意义，只有成功的经验才具有借鉴

价值。 
成功是什么？用最简单最直白的话说，就是达到自己所需要的目的。可现在偏偏要用上：成功是一种信念

，成功是一种境界，成功是一种超越，这类高尚的语言，这只会造成理解上的障碍。
 没那么多废话，成功的准确定义：达到目的。 
西游记告诉我们，成功的法则主要有三： 
1.能力 
西游记展示给我们的是：成功，不仅需要手段，而且还要不择手段。当然，老君、如来、观音的手段太高

，不是我们一般人模仿得了的。不过，孙悟空、猪八戒、沙和尚我们还是可以学的。
 你是精英，就学孙悟空，你是卖苦力的就学猪八戒，既不是精英，又不肯卖苦力，你可以学沙和尚紧跟

着有望成功的团队。 
总之，有什么长处，使什么长处。 
2.合作 
成功需要合作。合作，还有两个意思相近的词：一个叫互助，一个叫勾结。其实是一样的，请大家注意，

这些感性认识的词汇仅仅只是生动形象而已，没什么实际意义的。 
唐僧靠徒弟保护，徒弟靠唐僧解脱，彼此扶持，两不相谢。合作得以成功。 
如来靠取经团队，传经得以成功，取经团队得如来封授得以成功。 
成功是互利的，现在的说法叫：双赢。 
3.坚持 
成功，是由若干个因素构成的，其中，最为重要的一点，就是坚持。 
要做成任何一件事，至少有个必要时间，取经的必要时间是两三年，那么，无论如何在两三年之内是难于

完成的。在成功的过程中，一定会遇到各种各样的阻力，在没有阻力的情况下，两三年时间就够了，那么

，有阻力呢？有强大的阻力呢？需要多长时间？这就是不确定的了。
 唐僧本打算三年完成的，结果却用了14年，这14年他一直坚持着，其中的任意一个时候，他只要一放弃

，就彻底的失败了。 
西游记中的如来佛也是一样，他欲传经东土，一次又一次的失败了，他还在坚持，只到唐僧这一次，传经

才成功，假如这一次又失败了咋办？那就再来一次！ 
没有什么高深的秘诀，就是一个“持”字，很简单，真做起来，靠的不是知识多少，不是能力大小，靠的

是无尽的毅力！无论你看多少成功的妙招，都起不到实质性的作用，没有那么多成功的规定，没有那么多

成功的定律，就是一个“持”字，不要轻易放弃。
 只要你一放弃，等于你又要重新再来。我们可以回想一下自己过去失败的经历，是不是因为主动放弃导

致的？再想一下曾经成功了的经历，是不是也有着不可避免的困难与阻力？这些困难与阻力在你成功后再

来看，真的就是如梦幻泡影。
 究竟要熬到什么时候，才能成功？谁都不能给你打保票，因为这永远都是一个不确定的未知数，你只有

坚持坚持再坚持，终有成功之一日。 
弃清规，破戒律，汝今能“持”否？ 





 









































